--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 12

Yöntemler ve Uygulamalar
Birinci Aşama

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Önceki gibi hayli uzun sürecek bu gezintide Masonluktaki yönetsel ve kurumsal
işleyişler ile yer yer ritüelik nitelikli uygulamalar yer almaktadır. Ancak sözlükte
ritüelik ayrıntılar yokur. Birinci aşama: A-K. Devamı ikinci aşamada.

--- Sayfa 2 ---
2
Aday
Esk. Namzet; İng. Candidate; Fra. Aspirant, Candidat, Récipiendaire; Alm. Kandidat
1. Masonluğa alınmak üzere önerilmiş ve bir locada hakkında yürürlükteki yöntemler
uyarınca gerekli işlemler başlatılmış olan kişi.
2. Bulunduğu dereceden daha ileri ya da yüksek bir dereceyi almak üzere istekte
bulunmuş ya da böyle bir dereceye getirilmesi önerilmiş mason.
3. Bir görevi üstlenmek üzere istekli olan ya da bu görev için önerilen  kişi.
Adayın bir de yedek olanı var.
Yedek Aday
Fra.  Candidat Remplaçant; İng. Substitute Candidate; Alm.  Ersatzkandidat
Masonluğa kabul ya da derece yükseltme töreni için belirlenmiş ve çağrılmış olan
adaylardan biri engeli nedeniyle o günkü törene gelemeyecek olursa, onun yerini
doldurmak üzere seçilmiş başka bir aday.
Böyle bir uygulamanın gerekçesi, ileri ya da yüksek derecelerde, ilgili derecenin
ritüelinin, bir törende kesinlikle belirli sayıda masonun derece yükseltmesinin
yapılmasını gerektirmesidir. Masonluğa Kabul Töreni bakımından ise, bu törene
sadece tek bir adayın alındığı uygulamalarda söz konusu olur.
Aday Göstermek
Fra. Désignation; İng. Nomination; Alm. Ernennung
Bir göreve seçilmek üzere aday olacak kişinin başka biri tarafından belirtilmesi.
Aday Olmak
Fra. Autodésignation; İng. Self-nomination; Alm. Selbst Ernennung
Bir göreve seçilmek üzere aday olan kişinin kendisini ortaya koyması.

Alfabe (Masonik)
Fra. Alphabet maçonnique; İng. Masonic Alphabet; Alm. Maurerisches Alphabet
Masonik sözcüklerin yazılışında eskiden kullanılan bir tür şifre anahtarı.
Bir masonik alfabedeki harflerin karşılıklarının belirlenmesi için kullanılan birkaç
ayrı şifre anahtarı vardır. Bunların ortak özelliği, biri düşey, diğeri yatay iki çift paralel
çizginin kesiştirilmesinden sonra; Latin harflerinin, ortaya çıkan dokuz boşluğa belirli
bir yöntemle yerleştirilmesidir. Yatay ve düşey kenar çizgileri ilgili harfin karşılığını verir.
Bu şekil tüm harflere yetişmeyince, sonraki harfler için iki verev çizginin
kesişmesiyle oluşturulan dört boşluk daha kullanılır.
18. yüzyıl başlarında masonik alfabe kurmak üzere birkaç ayrı sistem oluşturulmuştur.
Bunların hepsi birbirine benzer ama şifre anahtarları farklı olduğundan şifrelenmiş bir
yazıyı okuyabilmek için hangi anahtarın kullanılmış olduğunu da bilmek gerekir.

--- Sayfa 3 ---
3
Aşağıda bu alfabe sistemlerinin iki örneği yer almaktadır. Bunlar 18. yüzyılda yer yer
masonik yazında özellikle ritüellerde kullanılmıştır. Sonradan, “boşuna merak
uyandıran bir gereksiz gizlilik önlemi” olarak nitelenip terk edilmişlerdir.
Günümüzde bu masonik alfabelerin bazı harfleri, salt simgesel bir anlam taşımak
üzere kullanılır. Örneğin Fransız Sistemi’nin ilginç yönlerinden biri, “L” harfinin
karşılığı olan şeklin, aynı zamanda “loca” sözcüğünün simgesi olmasıdır.
İngiliz Masonik Alfabe Sistemi:

Fransız Masonik Alfabe Sistemi:
Bu sistemde “i” ile “j”, ayrıca “u” ile “v” harfleri aynı işaretle gösterilir; “w” yerine
“v”, “k” yerine “c” kullanılır.

Kriptografi
Fra. Cryptographie; İng. Cryptography; Alm. Kryptographie
Şematik bir şifre anahtarı kullanılarak uygulanan yazı yazma yöntemi.
Bu yöntemin kökeni çok eski çağlara uzanır. Tarih boyunca, ezoterik kuruluşlardan
birçoğunun bu yöntemi kullanmış olduğu görülür.
Kriptografinin diğer şifreli yazılarla karşılaştırıldığında görülen en önemli özelliği, bir
tek ve şematik bir şifre anahtarının bulunmasıdır. Bir yazıyı kriptografi yöntemiyle
şifrelemek çok kolay bir iştir. Bu bakımdan gizlilik ölçüsü sınırlıdır.

--- Sayfa 4 ---
4
Bir kriptografik yazıyı çözebilmek için, önce kullanılan şemanın şeklini, sonra da
harflerin bu şema üzerindeki diziliş yöntemini bilmek gerekir. Aynı tür şema üzerinde
harflerin diziliş şekli ve bu dizinin başlangıç noktası farklı olabilir. Ancak bunun
uzmanı olan bir kişi için böyle bir şifreyi çözmek birkaç dakikalık bir iştir.
Kriptografinin Masonlukta kullanılmasına, 17. yüzyılda Operatif Masonlukta başlanıldığı
sanılmaktadır. Bu yöntemin kullanılması 18. yüzyılda iyice yerleşmiş ama 19. yüzyıl
sonlarına doğru önemini yitirmeye başlamıştır. Çağımızda kullanım amacı, yazılanı
gizli tutmak değil, yalnızca bir eski geleneği sürdürmektir.
Kriptografide, o dildeki harfler, alfabedeki sıralarına göre, şemadaki boşluklara,
belirli bir yerden başlayarak ve düzenli bir sıra izleyerek yerleştirilir. Her harfi
çevreleyen çizgiler, o harfin karşılığı olarak alınır. Şemanın küçük olması halinde,
aynı bölme içine birden çok harf de yerleştirilebilir; ancak bu durumda ikinci harfin
karşılığı için ayrıca bir de “nokta” kullanılır.
Masonik alfabe, tipik bir kriptografi örneğidir..
Şifreleme
Fra. Chiffrage; İng. Cipher Writing; Alm. Chiffrierung
Bir yazıda, bazı sözcüklerin harflerinin belirli bir sisteme göre değiştirilmesiyle, bu
yazıyı okumaması gerekenlerce anlaşılmamasını sağlamak için uygulanan bir yöntem.
Bu yöntem, özellikle Ortaçağ sonlarında birçok kurumda pek yaygın olarak
kullanılmıştır. Uygulanması gelişigüzel bir şekilde yapılamaz. İki temel kuralı vardır.
Bunlardan biri, yazının tümünün değil, bazı belirli sözcüklerin, kişi adları ve terimlerin
asıllarından farklı olarak yazılmasıdır. Diğeri ise, ilgili dilde yer alan harflerin ve
rakamların yerine birtakım özel karakter ve şekiller kullanılmaması, yazının dikkat
çekmesinden sakınılmasıdır.
Şifreleme, bir kriptografi uygulaması değildir; görünüşte yadırganmaz fakat şifresini
bilmeyenlerce okunduğu zaman anlamı tam olarak çıkarılamaz. Şifreleme işinde
kullanılan bir diğer yöntem de, bir “sözcükler cetveli” ya da “çözümleme anahtarı”
yapılmasıdır. Bu yöntemde, bazı sözcüklerin yerine önceden belirlenmiş başka
sözcükler kullanılır.
Bu tür şifreleme, özellikle 19. yüzyıl başlarında birçok mason locasında uygulanmıştır. En
sık kullanılmış olduğu yer loca oturumlarının tutanaklarıdır. Ancak bu yöntem hayli
karışıklık yarattığından, zamanla terk edilmiştir.
Alkış
Fra. Batterie; Alm. Salve; İng.  Acclamation, Applause;
Ritüelin gereği uyarınca belirli bir şekilde yerine getirilen el çırpma.
Masonlukta alkış, toplumlarda yaygın olarak uygulanan şekilden farklı olarak, bir
beğeni ya da bir övgü gösterisi, bir sevinç ve mutluluk belirtisi ya da bir başarının
kutlanması değildir. Genellikle ritüelik bir düzene uyularak, hep birlikte, belirli bir
yöntemle ve belirli sayıda el çırpışıyla yapılır. Pek ender olarak ve ancak toplantılara
katılan protokol konuğu olması gibi özel durumlarda tek başına ya da grup halinde
uygulanabilir.

--- Sayfa 5 ---
5
Masonlukta her derecenin kendine özgü ritüelik alkışı vardır. Bunların çoğu ilgili
derecenin vuruş sayısının da karşılığıdır.
Dolayısıyla alkış, sözlük anlamında bir “alkış” olmaktan çok, uygulandığı ritüelin
simgelerinden biri olan sayının hep birlikte sesli olarak yansıtılmasıdır.
Alkış, genellikle o dereceye özgü işaret verildikten sonra, ilgili derecede oturumu
yöneten başkana uyularak yerine getirilir. Ritüelin üç ayrı yerinde uygulanabilir:
a) Oturumun açılışında;
b) Tören sırasında ritüel gereğince;
c) Oturumun kapanışında.
Derecelerin ritüelik alkışlarının dışında
özel olarak uygulanan alkışlar da vardır.
Bu özel alkışlar arasında en önemlileri “üçlü alkış” ve “üç kez üçlü alkış” olarak
anılan uygulamalardır.

Bu alkış, bir masonu, mason topluluğunu ya da bir locayı onurlandırma, yüceltme,
kutlama amacını taşır. Özellikle törenlerde ya da bir tören içeren ritüelik uygulamalarda
söz konusudur. Belli bir yeri ve zamanı vardır. Nitekim bazı tören ritüelleri, bu alkışın
yapılacağı zamanı açıkça belirtir.
Masonlukta, diğer topluluklarda olduğu gibi alkış tutulmayışının önemli bir gerekçesi
vardır. Başka bir yerde alkışlanabilecek bir tutum, bir davranış, bir sunu, bir
uygulama, Masonlukta doğal bir olgu sayılır; alkışlanmayı gerektirmez.
Üç Kez Üçlü Alkış
Fra. Batterie d’Allégresse; İng. Triple Applause; Alm. Dreifach Salve
Üç kez üst üste üç el çırpışından oluşan alkış.
Masonlukta bu alkışın bir özelliği vardır. Bu, el çırpma sayısı bakımından ilgili
derecedeki vuruş ile özdeşleşen bir alkış değildir. Genellikle törenlerde uygulanan bir
kutlama ya da onurlandırma alkışıdır.
Masonluğun birinci derecesinin alkışı üç kez el çırpmadan oluşur. Bu, Masonluğun
temel alkışıdır. Bu nedenle kimi mason kuruluşları bu temel alkış “tek bir alkış” olarak
niteleyip, üç kez üçlü alkış yerine “üçlü alkış” terimini kullanır.
Ancak bu kullanım, kavramların karıştırılmasına neden olmaktadır. Çünkü Masonlukta
başka sayıda el çırpışından oluşan alkışlar da vardır. Örneğin dört kez el çırpma
şeklinde yapılan alkışa “dörtlü alkış”, dokuz kez el çırpmadan oluşan alkışa “dokuzlu
alkış” denir.

--- Sayfa 6 ---
6
“Üç Kez Üçlü Alkış”ın özellikle “dokuzlu alkış”
ile karıştırılmaması çok önemlidir. Bu da üç kez
üçlü alkışın, dokuzlu alkışa oranla farklı bir tarzda
uygulanışıyla kendini belli eder.
Dokuzlu alkışta, eller karşılıklı olarak dokuz kez
çırpılır; ritüelik olarak 3 + 3 + 3 biçiminde
yapılmakta olabilir. Üç Kez Üçlü Alkış’ta ise, ilk
üç el çırpışı, bir el (genellikle sol el) altta diğeri
üstte olarak yapılır. İkinci el çırpışında ellerin altlı
üstlü duruşu değiştirilir. Üçüncü el çırpışında ise
yine ilk el çırpışındaki gibi yapılır; bu nedenle “üç
kez üçlü alkış” olarak anılır.

Amaçlar  (Masonlukta)
Masonluğun varlığının temel nedenleri.
Herhangi bir kurum, örgüt ya da sistemin varlığını sürdürebilmesi, önce bir amacının
olmasına bağlıdır. Amaç gerçekleştiğinde varlığını sürdürmesinin anlamı ve gereği
kalmaz. Masonluğun günümüzde varlığını sürdürmekte oluşunun belirgin bir nedeni
de amaçlarının henüz gerçekleşememiş olmasıdır.
Masonluğun amaçları, kamuoyunda çoğu kez yanlış bilinmiştir. Bu olgu, salt geniş
halk kitlelerinin bilgi ve kültür düzeyinin yetersizliğine ya da Masonluk üzerine yanlış
kanılar oluşturmak isteyenlerin çabalarına bağlanamaz. Biraz da Masonluğun çalışma
sisteminin özelliğinden, ezoterik oluşundan ileri gelmiştir.
Çoğu toplumlarda Masonluğun gizemlerle örtülü ve birtakım gizli amaçları olduğu
sanılmıştır. Bunun bir nedeni, loca ve atölye çalışmalarının mason olmayanlara kapalı
tutulmasıdır.
Oysa Masonluğun amaçları hiç de gizli değildir. Bu tür kuşkuların doğmasında
masonların, üyesi oldukları bu kurumun amaçlarını iyi anlatamamış hatta açıklamaktan
bile kaçınmış olmalarının payı vardır.
Masonluğa karşıt olup, “antimasonik” denilen türde girişimlerde bulunanlar, Masonluğa
birtakım “sapkın amaçlar” yakıştırmıştır. Masonlar buna karşı bir tepki göstermeyince,
Masonluğun amaçlarına ilişkin bu savların doğruluğuna inanılmıştır.
Beri yandan, mason sıfatını taşımakta olmakla birlikte Masonluğun amaçlarını tam ve iyi
anlayamamış, kendi kişilikleriyle bağdaştıramamış masonlar da vardır. Böyle kişiler,
toplum içindeki tutum ve davranışlarıyla, Masonluğun amaçlarına ilişkin yanılgıları
pekiştirmiştir. Kimisi Masonluğu kendi bireysel (özel) amaç ve çıkarları doğrultusunda
kullanmaya girişmiş, böylece sergilediği yanlış ve olumsuz örnekle toplumu yanıltmıştır.
Kimisi de bu yanıltmayı, Masonluktan beklediği bireysel yararlanmayı elde edemeyince,
art niyetle yapmıştır.

--- Sayfa 7 ---
7
Masonluğun amaçları, birbirini izleyen üç aşamaya ayrılabilir.
Bunlardan ilki, bireylerle-özellikle masonlarla- ilgili amaçlardır. İkinci aşama, pratik
ya da uygulamaya dönük amaçlardan oluşur. Üçüncü ve son aşama ise “evrensel
amaç” olarak nitelenebilir.
Masonluğun bu amaçları, dünyadaki tüm mason kuruluşları ve örgütlerinde aşağı
yukarı aynıdır. Buna karşın, Masonluğun dünya çapındaki bölünmelerine bakarak
şaşırmamak gerekir. Çünkü Masonluğun bölünmesinde amaçların etkisi azdır.
Masonluktaki bölünmeler, mason kuruluşlarının amaçlarının birbirlerinden çok farklı
olduğunu göstermez. Bölünmelerin bir nedeni, amaçların gerçekleştirilebilmesi için
benimsenen ilkeler üzerindeki uyuşmazlıklardır. Bunlara, mason kuruluşlarının
örgütlenme ve çalışma yöntemleri arasındaki farklılıklar eklenir. Bölünmelerde asıl
önemli olan etken de bu sonuncusudur.
Masonluğun amaçlarının gerçekleştirilmesi için yapılacak çalışmalar aslında bireyden
başlar; toplumsal boyuttan geçerek tüm insanlığa, evrenselliğe yönelir. Buna karşın,
anlatılmasında bunun tam tersi bir sıra izlenir. Biz de burada öyle yapacağız.
Evrensel Amaç:
“Tüm insanlığın, gerek özdeksel (maddi) gerek tinsel (manevi) birlik ve bütünlüğünün
kurulması.”
Bir simgesel bir deyişle dile getirilir: “Bir İnsanlık (Ülkü) Mabedi’nin yapımı.”
Buradaki mabet sözcüğü, Masonluğun evrensel amacının dinsel olmasını gerektirmez.
Bu sözcüğün kullanımıyla, Masonluğun amacının, kutsallığa varan bir yüceliğinin
bulunduğunu vurgulanır.
Masonluğun bu yüce evrensel amacı, aralarında çeşitli farklılıklar bulunan insanların,
bunlardan ötürü birbirlerinden ayırt edilmemesini öngörür. Bir diğer deyişle,
yeryüzünde bir “ideal toplum düzeni” tasarlar. Bu tasarımsal düzende tüm insanlar ve
tüm toplumlar, sonsuz ve koşulsuz bir barış içinde yaşar.
Böyle bir amacın hiçbir zaman gerçekleştirilemeyeceği ileri sürülebilir. Nitekim insanlık
tarihi ve günümüzdeki görünüm, bu konudaki umutsuzluğu haklı çıkarmaktadır.
Ancak doğa, insanın evrim yeteneğine sınır koymamıştır. İnsan, nasıl bilim ve teknikte
ileri gitmesini biliyorsa, yaşamında da evrim doğrultusunda ilerlemeyi sürdürecektir. Bu
nedenle Masonluğun evrensel amacının hiç gerçekleşemeyeceğini ileri sürmek, bunun
bir gün sağlanması için umutla çalışmaktan daha yanlıştır.
Uygulamaya Dönük (Pratik) Amaçlar:
Masonluğun evrensel amacı doğrultusunda her şeyden önce insanları birbirinden
ayıran, çatışmalarına neden olan karşıtlıklar giderilmelidir. Masonluğun uygulamaya
dönük (pratik) amaçları, işte bunu kapsar.
Bu amaçlar, “insanların ve toplumların arasındaki farkları gidermeye çalışmak” gibi
fanatik ya da fantastik tür ülkülerle bağdaşmaz. Masonluğun gidermeye çalıştığı şey,
insanlar ve toplumlar arasındaki farklar değil, bunlardan ötürü yaratılmış olan
karşıtlık, çatışma ve aykırılıklardır. Bu amaçlar, dört temel gruba ayrılabilir.

--- Sayfa 8 ---
8
a) İnanç ayrılıkları üzerine:
Masonluğun bu amacı, ne dinlerin ve dinsel inançların tümüyle kaldırılması ne de tüm
din ve inançların tek bir din ve inanç çatısı altında toplanmasıdır. Amaç, dinleri,
inançları ve tapınma yöntemleri her ne ve her nasıl olursa olsun, insanlar arasında
ayırım güdülmemesi, bireylerin kucaklaşmalarının sağlanmasıdır.
Ne var ki, bu amaç Masonluğun kendi içinde bile tam olarak benimsenememiştir.
Birçok mason örgütü kendine uygun gelen dinsel ilkeleri ve inançları başkalarına
oranla daha üstün ve öncelikli görmeyi sürdürmektedir. Bu durum, Masonluğun bu
amacının, önce kendi topluluğu içinde gerçekleştirilmesi gerektiğini gösterir.
b) Irk, soy ve cinsiyet farkları üzerine:
Masonluğun bu amacı, hangi ırk ya da soydan olursa olsun, cinsiyetine de bakılmaksızın
her insanın diğerine eşit olduğunun benimsenmesini sağlamaktır.
Masonluğun dünya çapında bu bakımdan da noksanlıkları vardır. Günümüzde bile
birçok mason locasının kapısı, belli bazı ırk ya da soylardan olanlara kapalıdır. Çoğu
mason kuruluşu, sadece erkeklerin mason olabileceğinde diretmektedir.
c) Ülke ve ulus ayrılıkları üzerine:
Masonluğun evrenselliğine ilişkin bu amacı da yer yer yanlış anlaşılarak “bir dünya
devleti kurmak” sanılmıştır. Oysa ülkeler arasındaki politik sınırlar, Masonluğun bu
amacının gerçekleştirilebilmesinin engeli değildir. Masonlukta ulus kutsal tutulur.
Evrensel birlik ve bütünlüğün gerçekleşebilmesi için, önce ulusal birlik ve bütünlüğün
sağlanmasının zorunlu olduğu üzerinde özenle durulur.
Ancak Masonluk, her türlü bağnazlıkla olduğu gibi, ulusallık bilincinde de fanatizm
ile savaşım içindedir çünkü haritalardaki çizgilerle ayrılmış toplumların, birbirlerine
düşman kesilmeleri için tüm insanlık adına hiçbir gerekçe gösterilemez. Çeşitli ülke
ve ulusların toplumları birbirlerine haksızlık etmemeli, kendilerini üstün
görmemelidir. Güçlü olan, zayıf olanı ezmeye kalkışmamalıdır. Hep birlikte barış
içinde yaşayıp, aralarında dayanışma kurmalıdırlar. Masonluğun amacı budur.
d) Düşünce yapısı ve yaşam biçimi farkları üzerine:
Masonluğun bu amacı, kendi başına bir doktrin taşımayışının, kendine özgü bir
politika görüşü ya da bir toplumsal yaşam yapısı modeli bulunmayışının gereğidir.
Masonluğun kendine özgü bir doktrini olduğunu savunanlar yanılmaktadır.
Masonlukta her politik ya da ekonomik sistemin hem iyi hem de noksan yanlarının
olabileceği benimsenir. Politik ya da ekonomik yeğlemeleri nedeniyle insanların ve
toplumların birbirlerine saldırıp, birbirlerini hor görmeleri kabul edilemez. İnsanlar
arasındaki sosyal sınıfları, ekonomik düzey farklılıklarını, toplumsal gelenek ve
töreleri kaldırmak ya da birleştirmek gibi bir amaç yoktur. Sadece ayrılık ve
farklılıklarından dolayı insanların ve toplumların birbirlerine kin beslemelerini,
çatışma çıkarmalarını, birbirlerini kötüleyerek yıpratmaya çalışmalarını önleyebilmek
öngörülür. Bu, eğitim ve kültür farklılıkları nedeniyle birbirlerinden farklı düşünen
insanlar için de geçerlidir. Masonlukta, bu ayrılıkların, her insanın eş değer sayılmasına
engel olamayacağı savunulur.

--- Sayfa 9 ---
9
Bireylere Yönelik Amaçlar:
Bu amaçlar öncelikle masonları içerir. Fakat ikinci ve daha önemli olan aşama, aynı
amaçların masonlar aracılığıyla tüm insanlara yaygınlaştırılmasıdır. Bu amaçlar şöyle
özetlenebilir: “Özgür düşünceli, iyi ahlâklı, erdem sahibi, bilgili, insanları severek
onların mutluluğu için çalışan, adaleti gözeten, gereksinmesi olanlara karşılıksız el
uzatan insanların daha çok sayıda yetişme ve yetiştirilmesinin sağlanması.”
Bu amaçların gerçekleştirilebilmesi için, masonların buna uygun bir şekilde kendi
kendilerini eğitmesi öngörülmüştür. Bu ise Masonlukta “hamtaşın yontulması” diye
bir simgesel deyişle dile getirilir.
Ant
Eş. Yemin; Fra. Serment, Obligation; İng. Oath, Obligation; Alm. Eid, Verpflictung
Bir şeyi yapmak ya da belirli bir şekilde davranmak üzere söz veriş.
Masonlukta ant, bir mason için en önemli olgulardan biridir. Bu olgu, Masonluğa
kabul töreninde başlar; bu ant, o masonu tüm yaşamı boyunca bağlar. Bundan sonra da
her bir üst dereceye geçişte kapsamı genişleyerek sürer. Herhangi bir göreve seçilmiş
ya da getirilmiş olan bir mason da ayrıca o görevle ilgili olmak üzere ant içer. Belli
bir locanın üyesiyken bir diğer locaya geçen ya da ilgili obediyansın tüzükleri
elveriyorsa aynı anda ikinci bir locaya da üye olan masonun, yeni bir üye olarak
katıldığı masonik birimlerde antlarını yinelemesi gerekir.
Ant, bir masonu, gerek tutum ve davranışları, gerek benimseyeceği amaç ve ilkeler,
gerekse yerine getirmesi gereken görevler bakımından bir yükümlülük altına sokar.
Masonlukta onura çok önem verildiği için, bir masonun andını bozması, onursuzlukla
eş değer sayılır ve cezalandırılmasını gerektiren bir “masonik suç” olarak görülür.
Gerek bir derecenin alınışında gerekse yeni bir göreve başlarken ant içmek
zorunludur. Fakat hiç kimse buna zorlanamaz.
Ant içilmeden önce kapsamı önceden belli olan metni ya tümüyle okunur ya da
açıklanır. Ant içecek olan kişi, bunu kendi özgür buyrultusuyla kabul eder ya da
etmez. Eğer kendisinden ant içmesi istenen kişi okunan ya da kapsamı açıklanan andı
kabul etmezse, ilgili derece ya da görevi almaktan caymış sayılır.
Ant içme, ilgili törenin yapıldığı mabette bulunan tüm masonlar “düzen duruşu”
aldıktan sonra, genellikle ant kürsüsü önünde yapılır.
Ant içme sırasında mason kuruluşlarının hepsinde birbirine pek benzemekle birlikte,
ayrıntıda birtakım farkları olan şu üç uygulamadan biri yerine getirilir:
a) İki görevli ant içenlerin başları üzerinde ya da hemen arkasında karşılıklı olarak
durur ve kılıç çatar. Buna “çelik kemer” denir.
b) Törene katılan tüm masonlar, kılıçlarını, ant içenlerin başlarının üzerine doğru
uzatarak bir simgesel “çelik kubbe” oluşturur.
c) Locada töreni yürütmekle görevli iki mason, ant içenlerin başları üzerinde
törenlerde kullandıkları asalarını çatıp simgesel olarak “pergel” oluşturur.

--- Sayfa 10 ---
10
Çelik kemer, simgesel anlamı bakımından pergel ile özdeşleşir. Andın pergel altında
verilişi, ant içenlerin, Masonluğa içtenlikle dolu bağlılıklarının ve masonik ilkelerin
evrenselliğinin benimsenişi olarak kabul edilir. Mabette bulunan tüm masonların
katıldığı bir çelik kubbe oluşturulması durumunda ise bu andın “gök kubbe” altında
verildiği simgelenir.
Mason adayı ant içerken, bir elini ant kürsüsü, diğerini toprak üzerine koyar. Bir elin
ant kürsüsü üzerine konması, andın, kürsüdeki öğelerin simgelediği kavramlar üzerine
verildiğini, diğeri ise andın ölünceye dek geçerli olacağını belirtir.
Dünya yüzündeki mason kuruluşlarının çoğunda ant kürsüsü üzerinde öncelikle
“kutsal kitaplar” bulundurulur. Ant, sırf bir masonik söz veriş değil, dinsel bir bağlanış
sayılır. Doğrudan kutsal kitap üzerine ant içilir (yemin edilir). Ant içen kişi; elini,
inançlısı olduğu dinin kutsal kitabı üzerine koyar. Bazı uygulamalarda bu amaçla
gözlerin kitap üzerine bağlanması da yeterli görülür.
Bazı obediyanslarda Masonluğa kabul töreninin sonunda ant içecek olan aday kürsü
önünde diz çöker. Bu uygulama bir Hıristiyan geleneğidir.
Diğer bazı obediyanslarda ise Ant Kürsüsü üzerinde ya kitap şeklinde bir simge vardır
ya da dinsel inançları temsil edebilecek veya çağrıştıracak nitelikte hiçbir öğe yoktur.
Bu tür uygulamalarda ant, herhangi bir din ya da dinsel inançla bağdaşık değildir; ant
içen kişinin bunun gereklerini yerine getirmesi, onuruna bırakılmıştır.
Masonluğa Kabul Töreni dışındaki çoğu uygulamalarda ant içen mason, sözlerini
tamamlarken sağ elini ya ant kürsüsüne ya da ileri doğru uzatır. Bu esnada sol elini de
kalbinin üzerine koyar. Kimileri bunun da Hıristiyanlıktan alınma bir yöntem
olduğunu ileri sürer. Kimileriyse, bu uygulamanın, söz verişin içtenlikle yapıldığını
ve o masonun, üstlenmelerini yerine getirmekte kendi vicdanına karşı sorumlu
olduğunu simgelediğini belirtir.
Masonlukta ant, yalnızca ritüelik bir gereklilik ya da bir geleneksel uygulamanın
yerine getirilişi değildir. Bir mason, söz verişlerinin bilincinde olmalı, gönüllü olarak
ve içtenlikle ant içmelidir. Andının gereklerini yerine getirebilmek için de elinden
geleni yapmalıdır.
Birisi “ant” diyor, diğeri “yemin”… İçerikleri üç aşağı beş yukarı aynı ama tekrar bile
olsa ikisini de görmek gerekiyor.
Yemin
Eş.  Ant; Fra. Serment, Obligation; İng. Oath, Obligation; Alm. Eid, Verpflictung
Bir şeyi yapmak ya da belirli bir şekilde davranmak üzere söz veriş.
Masonlukta ant ya da yemin, bir mason için en önemli olgulardan biridir.
Bu olgu, Masonluğa kabul töreninde (tekriste) başlar; bu ilk ant, o masonu tüm yaşamı
boyunca bağlar. Bundan sonra da her bir üst dereceye geçişte kapsamı genişleyerek
sürer.
Herhangi bir göreve seçilmiş ya da getirilmiş olan bir mason da, ayrıca o görevle ilgili
olmak üzere bir söz verişte bulunur.

--- Sayfa 11 ---
11
Belli bir locanın üyesiyken bir diğer locaya geçen ya da ilgili obediyansın tüzükleri
elveriyorsa aynı anda ikinci bir locaya da üye olan masonun, yeni bir üye olarak
katıldığı masonik birimlerde söz verişlerini yinelemesi gerekir. İlgili birim ile
bağlantılı ek söz verişlerde bulunması da gerebilir.
Ant ya da yemin, bir masonu, gerek tutum ve davranışları, gerek benimseyeceği amaç
ve ilkeler gerekse yerine getirmesi gereken görevler bakımından bir yükümlülük
altına sokar.
Masonlukta onura çok önem verildiği için, bir masonun andını bozması, yemininden
dönmesi, onursuzluk ile eş değer sayılır ve cezalandırılmasını gerektiren bir “masonik
suç” olarak görülür.
Gerek bir derecenin alınışında gerekse yeni bir göreve başlarken ilgili ritüelin söz
verişinde bulunmak zorunludur. Fakat hiç kimse buna zorlanamaz. Söz verişin
öncesinde, kapsamı belli olan metni ya tümüyle okunur ya da açıklanır. Söz verişte
bulunması beklenen kişi, bunu kendi özgür buyrultusuyla kabul eder ya da etmez.
Kabul etmezse, ilgili derece ya da görevi almaktan caymış sayılır.
Ant ya da yemin, ilgili törenin yapıldığı mabette bulunan tüm masonlar “düzen
duruşu” aldıktan sonra, genellikle ant kürsüsü / yemin kürsüsü önünde yapılır. Bu
işlem sırasında, mason kuruluşlarının hepsinde birbirine pek benzemekle birlikte,
ayrıntıda birtakım farkları olan şu üç uygulamadan biri yerine getirilir:
a) İki görevli, söz verişte bulunanların başları üzerinde, ya da hemen arkasında
karşılıklı olarak durur ve kılıç çatar. Buna “çelik kemer kurulması” denir.
b) Törene katılan tüm masonlar, kılıçlarını, söz verişte bulunanların başlarının üzerine
doğru uzatarak bir simgesel “çelik kubbe” oluşturur.
c) Locada töreni yürütmekle görevli iki mason, söz verişte bulunanların başları
üzerinde törenlerde kullandıkları asalarını çatıp simgesel olarak “pergel” oluşturur.
Çelik Kemer, simgesel anlamı bakımından pergel ile özdeşleşir. Söz verişin pergel
altında yapılışı, söz verenlerin, Masonluğa içtenlikle dolu bağlılıklarının ve masonik
ilkelerin evrenselliğinin benimsenişi olarak kabul edilir. Mabette bulunan tüm
masonların katıldığı bir çelik kubbe oluşturulması durumunda ise, bu söz verişin “gök
kubbe” altında yapıldığı simgelenir.
Mason adayı, söz verişte bulunurken, bir elini yemin kürsüsü, diğerini toprak üzerine
koyar. Bir elin kürsü üzerine konması, yeminin kürsüdeki öğelerin simgelediği
kavramlar üzerine yapıldığını, diğeri ölene dek geçerli olacağını belirtir.
Dünya yüzündeki mason kuruluşlarının çoğunda, yemin kürsüsü üzerinde öncelikle
“kutsal kitaplar” bulundurulur. Yemin, sırf bir masonik söz veriş değil, dinsel bir
bağlanış sayılır. Doğrudan kutsal kitap üzerine yemin edilir. Yemin eden kişi; elini,
inançlısı olduğu dinin kutsal kitabı üzerine koyar. Bazı uygulamalarda bu amaçla
gözlerini kitap üzerine bağlaması da yeterli görülür.
Bazı obediyanslarda, Masonluğa kabul töreninin sonunda yemin edecek olan aday
kürsü önünde diz çöker. Bu uygulama bir Hıristiyan geleneğidir.

--- Sayfa 12 ---
12
Diğer bazı obediyanslarda ise Yemin Kürsüsü üzerinde ya kitap şeklinde bir simge
vardır ya da dinsel inançları temsil edebilecek veya çağrıştıracak nitelikte hiçbir öğe
yoktur. Bu tür uygulamalarda ant, herhangi bir din ya da dinsel inançla bağdaşık
değildir; ant içen kişinin bunun gereklerini yerine getirmesi, onuruna bırakılmıştır.
Masonluğa Kabul Töreni dışındaki çoğu uygulamalarda, söz verişte bulunan mason,
sözlerini tamamlarken sağ elini ya yemin kürsüsüne ya da ileri doğru uzatır. Bu esnada
sol elini de kalbinin üzerine koyar. Kimileri bunun da Hıristiyanlıktan alınma bir
yöntem olduğunu ileri sürer. Kimileriyse, bu uygulamanın, söz verişin içtenlikle
yapıldığını ve o masonun, üstlenmelerini yerine getirmekte vicdanına karşı sorumlu
olduğunu simgelediğini belirtir.
Masonlukta ant ya da yemin, yalnızca ritüelik bir gereklilik ya da bir geleneksel
uygulamanın yerine getirilişi değildir. Bir mason, söz verişlerinin bilincinde olmalı,
gönüllü ve içtenlikli olmalıdır. Söz verişinin gereklerini yerine getirebilmek için de
elinden geleni yapmalıdır. Masonluğun bu gerekleri yerine getirilmeyecek olursa,
boşuna ya da usulen söz verilmiş demektir ki bu da bir masona kesinlikle yakışmaz.
Şimdi de belgeleri…
Ant / Yemin Belgesi
Esk. Yemin Varakası
Ant içen ya da yemin eden kişinin imzaladığı yazılı metin.
Bazı masonik uygulamalarda herhangi bir nedenle ant içen mason, bu andının yazılı
metnini de imzalar. Bu belge ilgili masonik kuruluşun belgeliğinde saklanır. Bazı
mason kuruluşlarında ise andın sözlü olarak yapılmasını yeterli görülür, ant içen kişiye
ayrıca böyle bir belge imzalatılmaz ve adını yerine getirilmesi masonun onuruna bırakılır.

Ara Dereceler
Fra. Grades Intermédiaires; İng. Intermediate Degrees; Alm. Zwischen-liegende Grade
Bir mason kuruluşunda ritüelik çalışması yapılmayan, nitelik ve yetkileri bildirilerek
verilen/tevcih edilen dereceler.
Bu kavram yalnızca Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışma yapan bir
masonik kuruluş için söz konusu olabilir. Çok sayıda derecesi olan bazı ritlerde yer yer
görülen bir uygulama tarzını yansıtır. İlgili ritin egemen otoritesinin kararı ya da yerel
koşulların gerektirmesi üzerine, ritin tüm derecelerinde ritüelik çalışma yapılmaz.
Bunlarla ilgili bilgi ve nitelikler, ritüelik çalışması yapılan diğer derecelerde verilir.
Bu tür uygulaması olan kurumlarda ara derecelerin ayrıntılı kapsamı merak konusu
olur. Bazı uygulamalarda bunlar bir üst derecede açıklanır. Bazılarında ise yalnızca
özet bilgiler verilmesiyle yetinilir ve sadece ritüelik çalışması yapılan derecelerin
üzerinde durularak diğerleri göz ardı edilir.

--- Sayfa 13 ---
13
Areopaj
Fra. Aréopage; İng. Areopagus; Alm. Areopag
Sözlük anlamı bakımından “bilge kişilerin toplantısı”.
Etimolojik kökeni bakımından, bu terim Yunanca “Arius Pagus”tan alınmadır. Antik
Yunan’da Atina’nın yüksek yargı kurulu bu adı taşırdı. Bundan esinlenilip, bazı
yüksek derece atölyelerine areopaj denmiştir. Bunlardan biri de Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç (Skoç) Riti’nin 19.-30. derecelerinde çalışan atölyedir.

Arınma
Esk. Tasfiye; Fra. Dépouillement; İng. Lustration; Alm. Säuberung
Beden üzerinde su, ateş ya da toprak uygulamasıyla, simgesel ya da inançsal olarak
tinsel ve ruhsal temizlik sağlama.
Birçok mason ritinin kimi derecelerinde uygulanan bir ritüel uyarınca, bu dereceye
getirilecek olan mason, ilgili törenin bir aşamasında arınmadan geçirilir.
Bu, dinsel bir kutsamaya benzer ama eller üzerine yoğunlaştırılmıştır. Arındırılarak
temizlenen eller, iyi ve güzel düşüncelerin simgesi sayılır.
Bazı uygulamalarda bu amaçla “buhur” kullanılır; adayın elleri bir buhurdandan çıkan
buğuya tutulur. Bunun da bireyin kötü sayılan eğilimlerinden uzaklaştığını simgelediği
benimsenir.

Buhur
Fra.  Encens, Aromate; İng. Incense; Alm. Weihrauch
Özel bir ağaç parçasının içten yanmasının sağlanmasıyla elde edilen hoş kokulu
duman.
Masonluğun bazı ritüelik uygulamalarında buhur oluşturmak üzere “öd ağacı” ya da
“günlük” denilen bir ağaç sakızı kullanılır. Bu ağacın, üstü kapalı ve delikli bir kap
içinde yakılmasıyla oluşturulan buhurun, toplum ve insanlık sevgisinin yaygınlaşarak
yüreklere işlemesi dileğini simgelediği benimsenir.
Buhur, bazı mason ritlerinde bir ritüelik “arınma” amacıyla da kullanılır. Bu durumda,
bireyin yanılgı ve olumsuz tutkularından sıyrılmasını, iç temizliğini sağlamasını
simgelediği kabul edilir.
Masonlukta buhur kullanılışını birçok dinin, özellikle Hıristiyanlığın uygulamalarındaki
amaçlar ve dinsel nitelikli dileklerle bağdaştıranlar olmuştur. Nitekim buhur, mason
ritüellerine bu kaynaktan girmiştir ama ritüelik olarak buhur üretilmesi, Hıristiyanlıktan
çok daha eski olup, asıl kaynağı doğu dinleridir.

--- Sayfa 14 ---
14
Astrolojik Dereceler
Fra. Grades astrologiques; İng. Astrological Degrees; Alm. Astrologischengrade
Bazı mason ritlerinde yer alıp, ritüelik kapsamları bakımından astroloji ile bağlantılı
dereceler.
Bir de Alşimi ile bağlantılı olanları var.
Alşimik Dereceler
Fra. Grades alchimiques; İng. Alchemical Degrees; Alm. Alchemishegrade
Ritüellerinde alşimistlerin ilkelerinden alıntılar bulunan bazı masonik dereceler.
Bu tür dereceler, daha çok 18’inci yüzyılda, öğretilerinin kapsamı hayli gizemci (mistik)
bir nitelik taşıyan ritlerde görülmüştür.

Atölye
Esk. Kârgâh; Fra. Atelier; İng. Atelier, Workshop; Alm. Werkstatt
1. İleri, yüksek ya da filozofik derecelerde çalışan bir masonik birim.
2. Böyle bir masonik birimin toplandığı yer.
Atölye, Masonluktaki yüksek derece birimleri için kullanılan bir genel terimdir. Bu
birimler, “yüksek loca”, “filozofik loca” gibi adlarla da anılır. Toplantılarını yapmakta
oldukları yer, simgesel derecelerdeki gibi “mabet” sayılır ama “atölye” olarak da anılır.
Bunun nedeni ise şöyle açıklanır: Simgesel derecelerde yapılan çalışmalar evrensel
niteliklidir; tüm insanlığı kapsayan amaçlara yönelmiştir.
Yüksek derecelerdeki çalışmalar ise daha çok bireyseldir; Masonluğun felsefesinin
derinliklerine inerek, masonların daha iyi yetişip yetkinleşmeye çalışmalarını
amaçlar. Bu çalışmanın yapıldığı yeri nitelemek üzere de “atölye” (işlik) çok uygun
bir terimdir.
Bununla birlikte, Masonluğun ileri ya da yüksek derecelerinde çalışmakta olan tüm
birimler “atölye” olarak anılmaz.

Aydınlanma
Esk. Tenevvür; Fra. Illumination; İng. Illumination; Alm. Illumination
1. Genel tanımı uyarınca; doğanın, insanın ve toplumun gerçeklerine ilişkin bilgiyle
donanma.
2. Masonluğa özgü kısa tanımı uyarınca; gerekli bilgileri edinerek Masonluğun
simgesel ışığından yararlanma.
Aydınlanma, simgesel dil kullanılarak yapılan anlatımla, karanlıktan aydınlığa
geçiştir. Bilgisizliği, noksanlıkları ve yanılgıları gidererek, bilgi ve erdem ile
donanmaktır.

--- Sayfa 15 ---
15
Masonlukta aydınlanma, “tekris” (inisiyasyon) terimlerinin karşılığı olmak üzere de
kullanılmaktadır. Bu bakımdan, bir masonun masonik yaşamının tümünü kapsar.
Masonluğa kabul töreni ile başlar ve varılabilecek en yüksek mertebeye ulaşılıncaya
kadar sürer.
Bu terimin “Masonluğa Kabul Töreni” ile eş anlamlı olmak üzere kullanıldığı da
görülmektedir. Böyle bir kullanımda aydınlanma, sadece birinci derecededir.
Nitekim Masonluğa yeni giren bir kişi bu töreni “ışık almak” olarak nitelendirilebilir.
Zaten törenin sonunda Masonluğa kabul edilen kişiye simgesel olarak ışık (nur-u ziya)
verilir. Her bir üst dereceye yükseliş ise “daha çok ışık almak” özdeyişiyle dile
getirilir, çünkü her bir üst derece, daha ergin bir aydınlanma sağlar.
Simgesel bir değerlendirme yapılacak olursa, aydınlanma “karanlıktan aydınlığa
geçiş” sürecidir.

Beş Değme (Dokunma) Noktası
Esk. Beş Temas Noktası; Fra. Cinq Points de Compagnonnage

İng. Five Points of Fellowship; Alm. Fünf Punkten der Geselligkeit
Masonların birbirlerine sıkıca bağlanışlarını belirleyen bir
simgesel terim.
Beş değme noktasının uygulaması, iki masonun karşılıklı olarak
birbirlerine yöntemine uygun bir şekilde kucaklaması sırasında
yerine getirilir: Bu değme noktaları çoğu kez şöyle açıklanır:
1. El ele: Sağ ellerin pençe şeklinde kavranması. «Sana tüm içtenliğimle ve gerçek
kardeşliğin gerektirdiği şekilde bağlanıyorum. Herhangi bir şekilde yardım ve
desteğime gereksinmen olursa, güç ve olanaklarımla buna hazırım.»
2. Ayak ayağa: Sağ ayakların içten birleştirilmesi. «Tüm bencil düşünülerden uzak
olarak, seninle yol ve amaçlarımı paylaşıp birleştiriyorum. Bu yolda, art
düşüncesiz olarak gereğinde özveride bulunacağım.»
3. Diz dize: Sağ dizlerin içten birleştirilmesi. «Senin haklarını ve güvenceni, sanki
kendi haklarım ve güvencem gibi sağlamak, sürdürmek ve korumak için
çalışacağım.»
4. Göğüs göğse: Göğüslerin birbirine yaslanması. «Sırlarını kendi sırlarım gibi
saklayacağım. Hiçbir zaman ve hiçbir koşul altında bana olan güvenini kötüye
kullanmayacağım. Başkalarının sana yönelteceği her türlü saldırıya karşı da seni
koruyacağım.»
5. El omuzda veya sırtta: Sol ellerin sağ omuz üzerine konması (ya da sarılarak
sırttan kavrama). «Gerekvarlığında gerekse yokluğunda seni ve aileni olanca
gücümle koruyacağım. Varlığın boyunca seni yalnız bırakmayacak, yokluğunda
bir kardeş olarak üzerime düşen görevleri yerine getireceğim.»
Böylece bu beş değme noktası, masonlar arasındaki “kardeşlik görevleri”ni
betimlemiş olmaktadır.
Bu nedenle de bunlar “Kardeşlik Noktaları” olarak da anılır.

--- Sayfa 16 ---
16
Beyaz Dereceler
Fra. Grades blancs; İng. White Degrees; Alm.  Weissegrade
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 31., 32. ve 33. dereceleri.
Ritin bu dereceleri “yönetsel dereceler” (idari dereceler) olarak da anılır.
Beyaz Masonluk
Fra. Maçonnerie blanche; İng. White Freemasonry; Alm. Weissefreimaurerei
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde 33. ve sonuncu derece.
Bu ritte, “beyaz dereceler” kavramının 31. ve 32. dereceleri de içermekte oluşuna
karşılık, ritin yalnızca sonuncu derecesi Beyaz Masonluk olarak anılır.

Birim
Eş. Ünite; Fra. Unité; İng. Unit; Alm. Einheit
Kendi iç işlerinde özerkliği olan en küçük masonik kuruluş.
Birim olarak şu tür kuruluşlardan söz edilebilir: Loca, atölye, şapitr, kolej ve konsey...
Genel olarak bu birimler, kendilerinden daha üstün yetkileri olan bir yönetsel organa
bağlıdır. Özerklikleri, ilgili yönetsel organın yapılanma tarzına göre olmak üzere,
yalnızca kendi iç işlerini kapsar. Bunlardan şapitr, kolej ve konsey terimleri ise, bir
masonik otoriteyi nitelemek üzere de kullanılır.
Masonluktaki birim türlerini sonra görürüz. Bu aşamada şu “özerklik” terimiyle ne
denilmek istendiğine bakalım.
Özerklik
Esk. Muhtariyet; Fra. Autonomie; İng. Autonomy; Alm. Autonomie
Herhangi bir kurum ya da örgütün, kendi iç işlerini yürütmedeki bağımsızlığı.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan localar, genellikle kendilerinin federatif
bir tarzda oluşturdukları bir “obediyans”a bağlıdır. İleri ya da yüksek derecelerde
çalışan atölye, şapitr ve benzeri bir masonik birim ise, uygulamakta olduğu ritin ya da
masonik sistemin, bir egemen yönetici otoritesine bağlıdır. Gerek bu egemen yönetici
otorite gerekse otoritesini kullanabildiği çevre Masonlukta “jüridiksiyon” olarak da
anılır.
Her loca, bağlı olduğu obediyansın, her atölye ya da şapitr de bağlı olduğu yüksek
derece otoritesinin tüzük, kural, yönerge ve kararlarına uymak, çalışmalarını buna
 göre yürütmek zorundadır. Ayrıca, her masonik birim, Masonluğun yasalarına,
amaçlarına, temel ilkelerine, töresine ve geleneklerine de uymak zorundadır. Aksi
halde masonik düzenini yitirir. Mason locaları, atölyeleri, şapitrleri ve benzeri
birimler, çalışmalarında, her bakımdan kendi istediklerini yapamaz. Olağan dışı
sayılabilecek bir girişimde bulunmadan önce, bağlı olarak çalıştıkları kurumun yetkili
organından izin almak zorundadırlar.

--- Sayfa 17 ---
17
Bu kural ve zorunluluklar, masonik birimlerin özerkliğini zedelemez. Simgesel
derecelerde çalışan bir loca, çalışmalarına başlamadan önce bir obediyanstan patent
alarak, o obediyansın federatif örgütlenmesi içinde bir öğe niteliğini kazanır. Bunu
kendi özgür buyrultusuyla yapar. Hiçbir obediyans, bir locayı, kendisine bağlamak
üzere zorlayamaz. Ayrıca hiçbir obediyans, doğrudan kendi egemen yönetimi altında
çalışacak localar kuramaz. Aksi halde ona “obediyans” denilemez.
Bir obediyansa bağlı olarak çalışmak, bir locanın kendi iç işlerindeki özerkliğini
kaldırmaz. Bir loca, federatif bir örgüt olan obediyansın en yetkili organı olan genel
kurulunda temsil edilir ve söz hakkını korur. Obediyansın genel tutumunun, tüzüklerinin
ve obediyans çapında uygulanan ritüellerinin değiştirilmesi için girişimde bulunabilir.
Ancak bu hakkını demokratik yöntem ve kurallara uyarak kullanır.
İleri ve yüksek derecelerde ise durum farklıdır. Atölye, şapitr ve benzeri masonik
birimler, doğrudan ilgili ritin ya da masonik sistemin egemen otoritesince kurulur.
Dolayısıyla, ileri ve yüksek derece çalışmalarında sınırlamalar çok doğaldır ve belirli
bir düzenin gereğidir.
Bununla birlikte, bu tür masonik birimler de uyguladıkları ritin ya da masonik sistemin
otoriter kuruluşunun tüzük, ilke ve ritüelleri ile bu kuruluşun oluşturduğu yetkili
organların kararlarına aykırı olmadığı sürece kendi iç işlerindeki ve çalışmalarındaki
özerkliklerini korur. Bu bağlamda simgesel derecelerde çalışan localardan farklı olan
durum, ritin egemen yönetici otoritesinin genel tutumuna, düzenlemiş olduğu tüzük
ve ritüellere hiçbir şekilde karışamamalarıdır. Bir diğer deyişle, Masonluğun ileri ve
yüksek derecelerinde simgesel derecelerde olduğu gibi “demokratik” değil, “otokratik”
bir düzen vardır.
Gerek simgesel gerekse ileri ve yüksek derecelerde, bir masonik birimin özerklik alanı
şöyle özetlenebilir:
 Oturum gündemlerinin ve bu gündemlerin kapsamının saptanması;
 Yönetsel işlemlerin yürütülmesi ve uygun bulunan kararların alınması;
 Üyelerinin, kendi çalışmakta oldukları dereceler içinde yükseltilmesi;
 Üyelerine belirli bir süre için izin verilmesi, düzensizlik kararlarının alınması,
düzene dönüş istemlerinin kabul edilmesi;
 Görevlilerinin seçimi.
Özerklik haklarını kötüye kullanan ya da izin almaksızın aşan masonik birimler
hakkında, ilgili obediyans ya da jüridiksiyonun tüzükleri uyarınca “disiplinsizlik”
işlemi yapılır. Böyle bir birimin kapatılması da kararlaştırılabilir.

Birinci Derece
Fra. Première Degré; İng. First Degree; Alm. Erstegrad
1. Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın uygulamalarında çırak
derecesi.
2. Herhangi bir mason ritinde, öğretim dizgesinin tümünün başladığı derece.
Buradaki “birinci” sıfatı “ilk” anlamındadır.

--- Sayfa 18 ---
18
Birlik Zinciri
Esk. İttihat Zinciri; Fra. Chaine d’Union, Chaine fraternelle

İng.  Chain of Union, Mystic Chain; Alm. Bruderkette
Masonlar arasındaki karşılıklı ve toplu güven, sevgi, tolerans ve dayanışma; ayrıca bu
olguyu vurgulayan simgesel uygulama.
Bu simgesel zincirin uygulaması, mason localarının bazı toplantılarında, ritüelik
olarak bazı masonlarca, zaman zaman da locanın tüm üyelerinin hatta hazır bulunan
tüm masonların katılımıyla gerçekleştirilir.
Masonlar yan yana ve bir çember oluşturacak şekilde dizilir. Her biri ellerini
çaprazlama uzatarak her iki yanda bulunanların ellerini kavrar. Bu zincir ile kardeşlik
duygularının gönüllerde her zaman kurulu kalıp sürdürülmesi dileği pekiştirilir.

Eskiden, bu zinciri her loca toplantısının sonunda kurmak gelenek edinilmişti. Bu
geleneği günümüzde de sürdürmekte olan loca ve obediyanslar vardır. Bazıları ise, bu
zinciri sadece gerektiğinde kurar.
Birlik zinciri, “Kardeşlik Zinciri” olarak da anılır. Bir mason mabedini boydan boya
saran ve mabedin dekoratif öğelerinden biri olan “düğümlü ip”, birlik zincirinin bir
simgesi niteliğini taşır.

Cenaze   (Masonik)
Fra. Funérailles Maçonniques; İng. Masonic Funeral; Alm. Freimaurerische Leichenbegräbnis
Ölen bir masonun masonik gelenekler ve yöntemler uyarınca defnedilmesi.
Masonlukta 17. yüzyılda edinilmiş bir eski gelenek uyarınca; bir masonun cenazesinin
kaldırılması işini, -ailesinin de uyumuyla- üyesi olduğu loca üstlenirdi. Bu gelenek,
günümüzdeki Masonlukta da dünyanın birçok yerinde korunur.
Önceleri, masonik cenazenin bir özelliği, ritüeli yoktu. Ancak, 18. yüzyılın ilk
yarısında kardeşlerinden birinin cenazesine katılan masonlar, bu törende önlük ve
kordon takmayı alışkanlık edinmişti. Sonraları, mason örgütleri cenazelere böyle
katılmayı sakıncalı buldu. Daha sonraları ise bazı mason kuruluşlarında bu tören için bir
ritüel de oluşturuldu. Ancak bu ritüel, her yerde farklıydı.

--- Sayfa 19 ---
19
Masonik cenazenin “ritüelik” olarak nitelenebilecek asıl özelliği, ölen mason için
düzenlenen “yas oturumu”nun benzerinin mezar başında yapılmasıdır. Gömülme işi
ve dinsel tören bittikten sonra mezarın üzerine ölen masonun sağlığında kullandığı
önlük ve kordonu ile birlikte bir de akasya dalı konulması, sık görülen bir geleneksel
uygulamadır.
Mezarlıktaki törenin son aşamasında, mezarın çevresinde “birlik zinciri” kurulur. Yas
oturumuna özgü bir çift deyiş, her iki yönden kulaktan kulağa dolaştırılır.
Yas oturumunu daha sonra oturum türleriyle birlikte göreceğiz.

Çağrı
Esk. Davetiye; Fra. Convocation; İng. Summons; Alm. Aufforderung
Bir locanın ya da bir diğer masonik birimin, üyelerine ve ilgililere gönderdiği toplantı
duyurusu.
Her masonik birim ya da kuruluşun tüzükleri ya da geleneksel yöntemleri, toplantı
çağrılarının, ilgili üyelere yeterli bir süre önceden ellerine geçecek şekilde
gönderilmiş olmasını gerektirir.
Bazı obediyanslarda localar, sadece kendi üyelerine çağrı gönderir. Bazılarının
tüzükleri uyarınca ise, obediyansın büyük görevlilerine de düzenli bir şekilde çağrı
gönderilmesi zorunluluğu vardır.
Çağrıların standart bir formu yoktur. Her masonik kuruluş hatta her masonik birim,
kendine göre uygun gördüğü bir şekil benimsemiştir. Ancak, genel olarak herhangi
bir çağrıda mutlaka şu bilgilerin bulunması gerekir:
a) Toplantının yeri, günü ve başlama saati;
b) Hangi derecelerde oturum yapılacağı;
c) Her oturumun ayrı ayrı olmak üzere gündemi;
d) Gündemde, masonlar ya da adaylar ile ilgili yönetsel ya da ritüelik işlemler varsa,
bu kişilerden her birinin adı ile birlikte yapılacak olan işlemin türü;
e) Toplantıdan önce ya da sonra kardeş sofrası düzenlenip düzenlenmeyeceği;
f) Aynı gün herhangi başka bir sosyal ya da masonik etkinliğin olup olmadığı.
Bazı locaların toplantı çağrıları çok daha ayrıntılı olarak düzenlenir. Kimileri, loca
görevlilerinin adlarını hatta adres ve telefon numaralarını bile çağrılarda gösterir.
Bazı localarda “seçenekli gündem” yapılır. Şöyle ki, eğer beklenmedik bir nedenle
öncelikli olan gündem uygulanamazsa, yedek gündem devreye sokulur.
Zaman zaman çağrı mektuplarının altına notlar, duyuru ya da uyarılar eklendiği
görülebilir. Örneğin, giyim ve kuşama özen gösterilmesi gerektiği, toplantıya ve
kardeş sofrasına katılamayacak olanların bunu önceden bildirmeleri, kardeşlerin
değişen adres ve telefon numaraları gibi...

--- Sayfa 20 ---
20
Bazı localar, herhangi bir mason adayı hakkında görüşme yapılacak ise, adayın özet
kimlik bilgilerini de çağrı mektubuna ekler. Oturumda konferans ya da benzeri bir
çalışma yapılacaksa, konunun özetinin çağrıya eklenmesi de geleneksel
uygulamalardandır.
Olağanüstü bir durum söz konusu değilse, bir locayı saygıdeğer üstat / üstad-ı
muhterem toplantıya çağırır. Bununla birlikte, genellikle çağrı mektuplarının altında,
“özel ya da sınırlı bir yetkiyle çağrıyı yapan kişi” olarak loca sekreterinin adı yer alır.
Loca üyelerine hiç toplantı çağrısı göndermeyen localar da vardır. Bunlar, bir yıl ya da bir
dönem boyunca yapılacak toplantıların gündemlerini en ince ayrıntısına varacak
ölçüde önceden saptar. Yıl ya da dönem boyunca uygulanacak olan programı bir
broşür gibi locanın tüm üyelerine ve ilgililere gönderilir. Hatta böyle bir broşürde,
görevlilerin adları ve gerekli iletişim bilgileri de belirtilir.
Eskiden yazılı olarak gönderilen çağrıların yerini günümüzde elektronik iletişim
yöntemleri almıştır.

Çalışma  (Masonik)
Masonik birimlerin, mabette yaptıkları oturumlarında, ritüelik açılış ve kapanışlar
dışında yapılan iş.
Mason birimlerinin çalışmaları, genelde, gündemde yer alan ve gündemde olmayan
çalışmalar olmak üzere ikiye ayrılır.
A) Gündemde yer alan çalışmalar:
Masonik birimlerin gündeme alınarak yapılan çalışmaları şunlardan oluşur:
 Yönetsel işlemler: Aday önerilerinin, Masonluğa giriş ve derece artırılması
dileklerinin, adaylar hakkında yapılan soruşturmaların görüşülmesi ve bu
konularda gerekli oylamaların yapılarak kararların alınması.
 Üyelerle ilgili işlemler: Masonluktan ayrılma ya da bir dereceden çekilme
dilekçelerinin, düzensizlik ilanı durumları ile düzene dönüş dileklerinin, uzun
süreli izin dileklerinin, loca değiştirme istemlerinin görüşülmesi ve gereken
oylamaların yapılarak kararların alınması.
 Ritüelik törenler: Masonluğa kabul ya derece artırılması, yeni görevlilerin göreve
getirilmesi (isat) törenleri.
 Seçimler: İlgili masonik birimin yeni görevlilerinin seçimi ve bununla ilgili diğer
işlemlerin yapılması.
 Özel görüşmeler: Tüzükler, ritüeller ve yönetmelikler ile ilgili masonik birimin
kendi iç işleri ya da sorunları üzerinde görüşmeler yapılıp karar alınması.
 Sunular: Konferans, panel, gösteri, açık oturum ve benzeri türde bilgisel ya da
eğitimsel çalışmalar.

--- Sayfa 21 ---
21
B) Gündeme alınmayan çalışmalar:
Masonik çalışmalardan bazıları gelenekseldir. Bunların yapılabilmesi için gündeme
alınmalarına gerek yoktur; her mason biriminin her oturumunda mutlaka yapılan
işlerdir.
 Tutanak: İlgili derecede yapılmış olan bir önceki oturuma ilişkin tutanağın
okunması, üzerinde görüşülmesi, oya sunulması, kabul edilirse imzalanması.
 Levhalar: İlgili masonik birimin bağlı olduğu otoriter organdan ya da diğer
masonik birimlerden gelmiş olan yazılar varsa, bunlardan bu masonik birimin
üyelerine duyurulması gerekenlerin okunması;
 Engel bildirimleri: Engelli (mazeretli) oldukları için toplantıya katılamamış
olanların engellerinin bildirilmesi.
 Yararlar: Masonluğun genel ve ilgili masonik birimin özel konularıyla bağlantılı
görüşmeler. İlgili masonik birimin sosyal nitelikli etkinlikleri, üyelerin durumları
gibi konularda bilgiler verilmesi ve bildirimlerde bulunulması.
 Keseler: Öneri ve dul keselerinin dolaştırılması, sayımı ve kapsamlarının
gerektiğince duyurulması. Kısa süreli izin dilekleri üzerinde görüşülmesi.

Locaların bir de mabet dışında yaptığı çalışmalardan söz edilebilir. Bunlardan ilki loca
toplantısından sonra düzenlenen Kardeş Sofrası’dır. Kimileri bu sofrayı bir
“çalışma” olarak nitelemezken, kimileri de kesinlikle mabette yapılan çalışmaları
bütünleştirdiği, bu nedenle de bir masonik çalışma niteliği taşıdığı görüşündedir.
Bunun dışında bir loca, aslında doğrudan masonik nitelik taşımayan sosyal etkinlikler
de gösterebilir ve bunu da locanın çalışmalarından sayabilir.

Çalışma Zamanı
Esk. Mesai vakti; İng. Workinghours; Fra. Heures de Travail; Alm. Arbeitzeit
Bir masonik birimin oturumunun açıldığı ve kapatıldığı simgesel saatler arasında
geçen ve gene simgesel nitelikli süre.
Masonlukta “çalışma zamanı”ndan söz edildiğinde, bu terim nesnel değil, ritüelik bir
anlam taşır. İlgili derecenin öğretimiyle bağlantılı olduğu için mutlaka simgeseldir.
Toplantı her ne zaman yapılırsa yapılsın, simgesel olarak bununla hiçbir bağlantısının
olması gerekmeksizin çalışmanın belli bir saatte başladığı ve gene belli bir saatte sona
erdiği benimsenir. Ancak “çalışma süresi”nden söz edildiğinde bu simgesel bir anlam
taşımaz; bu, “toplantı süresi” ile özdeştir. Her masonik birimin bu anlamdaki çalışma
süresi genellikle en çok iki saat tutar. Bu süreyi aşmamaya özen gösterilir.
Bu konuyla bağlantılı bir kavram:

--- Sayfa 22 ---
22
Saatler (Masonik)
Fra. Heures maçonniques; İng. Masonic Hours; Alm. Maurerische Stunden
Masonlukta kullanılan simgesel dil uyarınca; masonik çalışmanın yapıldığı zaman
dilimi.
Masonik saatler terimi tümüyle ritüelik niteliklidir. Bir mason biriminin yalnızca
mabette yaptığı oturumun simgesel süresini niteler; oturumdan sonra düzenlenen
kardeş sofrasını içermez. Bunların her biri, ilgili derecenin ritüeliyle bağlantılı
simgesel bir anlam taşır.
Masonluğun simgesel derecelerinde, bir locanın herhangi bir
oturumdaki çalışması “öğle zamanı”nda başlar ve “gece yarısı”na
kadar sürer. Böylece masonların yaşamlarının yarısını çalışmaya,
diğer yarısını da dinlenmeye ayırdıkları belirtilmiş olur.
Bu saatlerin, Operatif Masonluğun çok eski geleneklerinden alınma olduğu söylenir.
Bunların böyle benimsenişinin nedeni üzerine de birkaç ayrı yorum yapılmıştır:
a) Bu saatler bir günün kesinlikle belirgin ve değişmez olan anlarıdır. Böylelikle,
masonların çalışmalarında “düzen”e verdikleri önem ve değer belirtilir.
b) Eskiden, operatif masonlar, çalışmalarına öğle zamanında başlar, karanlık basıncaya
kadar çalışır, sonra kardeş sofrasında toplanır ve gece yarısında dağılırlarmış.
c) Süleyman Mabedi’nin yapımının ilk günündeki çalışmalar, Süleyman’ın tam öğle
zamanında bir taşa çekiçle üç kez vurmasıyla başlamış. Bu ilk gün yapılan
çalışmalar gece yarısına kadar sürmüş.
“Öğle zamanı” ve “gece yarısı” yalnızca simgesel derecelere özgü değildir. Bu terimler
ileri ve yüksek derecelerde de yer yer aynı amaçla kullanılır. Bunun yanı sıra,
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde başka masonik saatler de vardır. Nitelikleri
bakımından bunların üç türünden söz edilebilir:
1) Kesin bir zaman belirten saatler: “Sabahın altısı”, “akşamın beşi”, “gecenin
dokuzu” gibi...
2) Belli bir zamanı betimleyen saatler: “Günün başlangıcı”, “öğle zamanı”, “günün
sonu”, “gece yarısı” gibi...
3) Zamanı dolaylı olarak anlatan saatler: “Tanyeri ağardığı zaman”, “Sabah Yıldızı
göründüğünde”, “karanlıklar dağılınca”, “güneş batarken” gibi...
İleri ve yüksek derecelerin bazılarında ise masonik saat yoktur; “masonik çalışma
zamanı” vardır. Başlangıcı ve sonu belirlenmeyen bu çalışma zamanlarına şöyle
örnekler verilebilir: “Gün boyunca”; “gerekli olduğu sürece”; “her zaman”,
“karanlıklar dağıldığında” gibi...

--- Sayfa 23 ---
23
Öğle Zamanı
Esk. Öğle Vakti; Fra. Midi; İng. High Twelve; Alm. Mittag
Masonluğun özellikle ilk üç derecesinde çalışan locaların, simgesel
olarak oturumlarına başladıkları an.
Bir locanın oturumuna simgesel olarak bu anda başlanmasının
nedeni üç ayrı şekilde açıklanır:
a) Öğle zamanı günün en aydınlık anıdır. Doğudan yükselen güneş, tam bu anda en
yüksek noktadadır. Dolayısıyla öğle zamanı, Masonlukta öncelikle “bilgi” kavramını
nitelemek üzere kullanılan “aydınlık” teriminin karşılığı olmaktadır.
b) Süleyman Mabedi’nin yapımına öğle zamanında başlanılmış olduğu söylenir. İlgili
öyküde; Kral Süleyman başlarında olmak üzere tüm mabet yapımcılarının işi
başlatmak üzere Moriah Dağı’na çıktıkları, burada Kral Süleyman’ın bir kayaya üç
çekiç vuruşu yaptığı, mabedin yapımında kullanılan taşların çıkarılıp işlenmesine
böylece başlandığı anlatılır.
c) Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif öğle zamanında pusuya düşürülerek
öldürülmüştür. Yarım bıraktığı işi simgesel olarak tamamlayacak olan masonlar,
onun anısına çalışmalarına bu saatte başlar.
Gece Yarısı
Fra. Minuit; İng. Low Twelve: Alm. Mitternacht
Simgesel olarak, bir locanın oturumuna son verildiği an.
Böyle bir simgesel terim kullanılmasının nedeni, birkaç
ayrı şekilde açıklanır:
a) Gece yarısı, günün en karanlık olan anıdır. Çalışmaya da en aydınlık anda
başlandıktan sonra bu en karanlık anda son verilir.
b) Masonlukta düzene çok önem ve değer verilir. Çalışma zamanının ve süresinin de
belirli bir düzene bağlanması öngörülmüştür. Bir günün en belirgin anları da “öğle
zamanı” ile “gece yarısı”dır.
c) Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküde, ilk gün yapılan çalışmaların
öğle zamanında başladığı ve gece yarısına dek sürdüğü anlatılır.
d) Aynı öyküde, mabedin Başmimarı Hiram Abif’in, öldürüldükten sonra gömüldüğü
yere gece yarısında taşındığı söylenir.

Çekiç Vermek
Bir locada göreve yeni seçilmiş olan bir saygıdeğer üstadı / üstad-ı muhteremi, bir
masonik atölyede ise atölye başkanını, ayrıca nazırlarını (yardımcıları) görevlerine
başlamak üzere yetkilendirmek.
Masonlukta “çekiç” ile ilgili diğer terim ve deyimlerin simgesel ya da mecazî bir
anlamları bulunmasına karşılık, bu deyiş doğrudan somut bir anlam taşır. Bir görevliyi
göreve getirme (isat etme) yetkisi bulunan kişi, görevi süresince kullanacağı çekici de
kendisine teslim eder.

--- Sayfa 24 ---
24
Bir obediyansa bağlı olarak çalışan bir locanın seçilmiş yeni saygıdeğer üstadına /
üstad-ı muhtereme geleneksel olarak ancak obediyansın büyük üstadı çekiç verebilir.
Masonluğun yüksek derecelerinde de bu yetkiyi ancak ilgili ritin ya da masonik
dizgenin otoriter organının başkanı kullanabilir. Ancak bu yetkililer, örgütlerindeki
tüm göreve getirme törenlerine yetişme olanağını bulamaz. Bu nedenle de bu
konudaki yetkilerini, kendilerini temsil edecek diğer görevlilere ya da o görevi daha
önceden yürütmekte olan masona aktarırlar.
Nazırların çekiçlerini de aynı yetkili kişi verebilir. Ancak bir diğer gelenek uyarınca,
herhangi bir birimin başkanı göreve getirildikten sonra hemen yerine geçer ve kendi
nazırlarının çekiçlerini kendisi verir.

Çekiç Almak
Bir mason locasında saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, bir atölyede -ritüelik görev
unvanı her ne ise- “başkan” ya da bunların herhangi birinde nazır (yardımcı) olarak
seçilmiş bir masonun görevine başlaması.
Loca ve atölyelerde, sadece başkan ve nazırlar oturumlardaki görevlerini yerine getirirken
çekiç kullanır. Dolayısıyla, yeni görevlilerin görevlerine başlayabilmesi için yapılan
törende, başkan ve nazırlara görevlerine ilişkin çekiçler teslim edilir.
Törenle “çekiç alan mason”, üstlendiği görevle birlikte ve görevinin gereği olarak
otorite kullanma hakkını elde eder.

Çekiç Kullanmak
Bir loca ya da atölyenin yönetiminde, tüzük, ritüel ve masonik geleneklerin verdiği
yetkiyle davranmak.
Bu bir deyimdir. “Bir masonik birimin oturumunu yöntemine uygun bir şekilde açıp,
çalışma süresince yönetip, çalışma sona erdiğinde de kapatmak” anlamına gelir.
Ancak, “oturumun düzen ve disiplinini sağlamak” anlamında da kullanılır.
Çekiç, bir masonik birimin oturumuna şekil bakımından yön verebilecek en önemli
öğedir. Bir çekiç vuruşu yapılarak konuşma yapmakta olan bir masonun sözü
kesilebilir; bir konu üzerinde yapılmakta olan görüşmelere son verilebilir hatta ilgili
masonik birimin oturumu bile kapatılabilir.
Dolayısıyla çekiç, onu kullanan görevliye, bireysel kararı ile uygulayabileceği bir
yetki verir. Bu nedenle, “çekiç tutan bir görevli”nin, görevini yerine getirirken bilgili,
sağduyulu ve tutarlı olması, otoritesini sürekli olarak koruyabilmesi bakımından yasa,
kural ve geleneklerle uyumlu davranması gerekir.

Çekiç Tutmak
Bir masonik birimin, çekiç kullanılan görevlerinden birini yürütmekte olmak.
Zorunlu kavram:

--- Sayfa 25 ---
25
Otorite
Esk. Salâhiyet; Fra. Authorité, Pauvoir; İng. Authority; Alm. Befugnus
Yönetim ve karar yetkisi bulunan bir kişi, bir organ ve bunların gücü.
Otorite sözcüğünü, herhangi bir alan, iş, görev, uygulama ya da konuda sınırlı olarak
kullanılabilen “yetki” ile karıştırmamak gerekir. Masonlukta üç ayrı otoriteden söz
edilebilir:
a) Simgesel derecelerde çalışan bir locada saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem bu
masonik birimin boyutunda kalmak üzere tek otoritedir.
b) Bir obediyansın otoritesi, yalnızca obediyansı bağlamak üzere kendi genel kurulu
ya da büyük kuruludur.

Genel kurul, asıl yaptırımcı kararları veren fakat bunları doğrudan uygulamaya
koyma eylemini gösterme olanağı bulunmayan bir organ olduğu için, bu otoriteyi
büyük üstat temsil eder. Yürütmeyi de yönetim kurulu gerçekleştirir. Bir il büyük
locası ve bölge büyük locasının da genel kurulu vardır ama bu ikincil büyük
localarda bir otoriteden söz edilemez.
c) Bir mason ritinin ya da sistemin otoritesi, o rit ya da sistemin en yüksek derecesindeki
kişilerden oluşan bir kuruldur. Bu otorite de ilgili örgütün tüzüklerine göre o
kurulun başkanı tarafından temsil edilmekte olabilir.
Kimi zaman ortaya «Masonluğun dünya çapındaki otoritesi kimdir?»  diye bir soru
atılır. Dünya çapında Masonluğun tümünü temsil eden, tüm mason örgütleri adına söz
etmeye ve karar vermeye yetkili herhangi bir merkezî otorite yoktur.

Çekilme
Esk. 1. Feragat
2.İtizâl; Fra. 1.Démission 2. Retraite
İng. 1. Demit
2. Retiring; Alm. 1. Deckung 2. Rücktritt
1. Bir masonun, masonik derecelerinden bazılarını, kendi isteğiyle bırakması.
Masonlukta bu terim, genellikle ileri ve yüksek dereceler için kullanılır. Çekilme
işlemi bir tür istifa sayılır; ancak biraz farklı bir anlam taşır. Bazı derecelerden çekilen bir
mason, bu derecelerde çalışan masonik birim ve kuruluşlardaki yükümlülüklerinden
kurtulur. Bundan böyle bu derecelerde yapılan çalışmalara katılamaz. Bundan ileri ya da
yüksek dereceleri alamaz ama “mason” niteliğini yitirmez. Daha alt derecelerde
çalışan masonik birim ve kuruluşlardaki haklarını da korur.
2. Bir masonik birimin oturumu kapatıldıktan sonra, ya da toplantıya bir ara
verildiğinde, oturuma katılmış olanların mabetten ayrılması.
Bu terim, üst üste birkaç derecede çalışma yapılacaksa ve sonraki oturum daha yüksek
bir derecede yapılacak ise, sonraki oturum için dereceleri elverişli olmayan
kardeşlerin mabetten ayrılmalarını tanımlamak üzere de kullanılır.

--- Sayfa 26 ---
26
Çelik Kemer; Çelik Kubbe
Fra. Voûted’Acier; İng. Steel Arch, Vault of Steel; Alm. Stahlgewölbe, Stahldach
Kılıçların yükseltilerek çatılması suretiyle oluşturulan tak.
Tanımından da anlaşılacağı üzere, bunlar, çelikten yapma birer kemer ya da kubbe
değil, bir simgesel oluşturmadır. Bu terimlerin kullanımı tümüyle masoniktir ve bir
masonik birim ya da örgütün çalışmaları sırasındaki bir ritüelik uygulamayı yansıtır.
Çelik kemer ya da kubbe iki amaçla kurulur:
a) İki görevlinin, kılıçlarıyla, ant içmekte olan aday ya da masonların başları üzerinde
simgesel pergel oluşturması... Buna “çelik kemer” denir. Fakat, ritüel uyarınca
oturuma katılmakta olan tüm masonlar kılıçlarını ant içenlerin başları üzerine
doğru uzatacak olursa, bir varsayımsal kubbe oluşur; buna “çelik kubbe” denir.
b) Toplantıya resmî bir görev ya da resmî bir nitelik taşıyarak konuk olarak gelen
bir masonun protokole uygun bir şekilde törenle karşılanması. Buna da “çelik
kubbe” denir.
Çelik Kemer:
Ant içen (yemin eden) kişinin başı üzerinde ya da hemen
arkasında, iki görevlinin karşılıklı olarak kılıçlarını
çatması suretiyle oluşturulur.
Çelik kemer, simgesel olarak, andın pergel altında
yapılmakta olduğunu belirtir. Bu da, ant içenin ölçülü
olmasının, bireysel tutku ve dileklerini sınırlandırmayı
bilmesinin gerektiğini vurgular.
Çelik Kubbe:
Eskiden, ant içilirken oturumda bulunan tüm masonlar, kılıçlarını ant içenlerin başları
üzerine doğru uzatırdı. Bu uygulamanın simgesel anlamı şöyle açıklanırdı: «Buradaki
herkes, hep birlikte bu anda katılmaktadır; asıl ant içen, andıyla uyumlu davranmaz
ya da andından dönerse, simgesel olarak ondan kılıçla öç alınır.» Bu geleneksel
uygulamayı günümüzde de korumakta olan obediyanslar vardır.
Protokol uyarınca, derecesinin ya da görevinin önlük ve kordonunu kuşanmış bir
masonun törenle karşılanması sırasında ise, bir başka tarzda “çelik kubbe” kurulur.
Mabet kapısının hemen içinde, karşı karşıya duran belli sayıda mason, kılıçlarını
çatarak bir koridor oluştururlar. Buna “cadde” denir.
Hangi nitelikteki resmî ya da görevli masonlar için kaç kılıçla çelik kubbe kurulacağı
konusunda farklı benimseyiş ve uygulamalar vardır; bu, her mason kuruluşunun tüzük
ya da bu amaçla düzenlenmiş ritüelinde belirtilmiştir.
Çok önemli olduğu için bir kez daha:

--- Sayfa 27 ---
27
Kılıç
Fra. Epée; İng. Sword; Alm. Schwert
Bireyin birey ile çatışmasında kullanılan kesici ve delici savaş âleti.
Kullanıldığı yere ve kullanılış şekline göre; özgürlüğün, eşitliğin,
güçlülüğün, yiğitliğin, otoritenin, güvenin, saygının ve güç ile
enerjinin birleşiminin simgesi olarak benimsenir.
Spekülatif Masonluk, Operatif Masonluğun yanı sıra Ortaçağ ve
sonrasının şövalyelik kurumlarından ve aristokrasiden de birçok
öğe almış, bu öğeleri simgesel anlamlar vererek değerlendirmiştir.
Spekülatif Masonluğun en önemli simgelerinden biri olan kılıç, şövalyelikten alınmış
olan öğelerdendir. Dolayısıyla, simgesel bir nitelik taşımakla birlikte, görünümünde
“şövalye kılıcı”nın benzeridir; ince, uzun, yassı, “iki ağzı keskin” bir kılıçtır.

Ortaçağ’da bir kişinin şövalye olabilmesi, ancak ona “şövalye kılıcı”nın da törenle
verilmesiyle gerçekleşebilirdi. Bir şövalye için kılıç, yalnızca bir savaş âleti değildi;
onun onurunu, gücünü ve yiğitliğini de temsil ederdi. Dolayısıyla, o dönemde bile bir
simgesel anlam taşırdı. Ortaçağ sonrasında, şövalyelik önceki dönemlerdeki önemini
ve değerini yitirdi. Avrupa toplumlarında kılıç, tüm özgür insanlarca, bir “özgürlük”
belirtisi olarak taşınmaya başlandı. Halk tabakalarındaki sıradan insanlar “köle”
sayıldığı için kılıç taşıyamaz ve kullanamazdı.
Böylelikle kılıç, hem özgürlüğün hem de eşitliğin bir simgesi oldu. Ancak buradaki
eşitlik, “özgür insanlar arasındaki eşitlik” şeklindeydi. Tüm insanların doğuştan özgür
ve eşit olduğu henüz söz konusu bile edilemezdi.
Çağdaş Masonlukta da kılıç, diğer birçok simgesel kavramın yanı sıra “eşitlik”
kavramının bir simgesi olarak benimsenirken, burada söz konusu edilen eşitlik de
Masonluğun temel ilkelerinden biri uyarınca tüm insanlar arasında hiçbir ayırım
gütmeksizin gözetilmesi gerektiği savunulan geniş kapsamlı bir eşitlik anlayışı
değildir. Kılıç ile simgelenen eşitlik, yalnızca masonlar arasındaki eşitliktir.
Dolayısıyla, Masonluktaki kılıç, masonik unvanı ve derecesi her ne olursa olsun,
Masonluğun dışındaki bireysel ve toplumsal yaşamında erişmiş bulunduğu yere ve
güce de bakılmaksızın, masonlar arasında hiçbir ayırım ve ayrıcalık güdülmediğini
simgeler.
Kılıcın bu genel ve simgesel anlamı dışında, ritüelik olarak kullanıldığı yere ve
kullanılış şekline göre de özel simgesel anlamları vardır.
Kılıç, ayrıca kardeş sofrasında da bir simgesel terim olarak kullanılır.

--- Sayfa 28 ---
28
Mabet ve Görevliler:
Kılıç, her şeyden önce bir mason mabedinin dekoratif öğelerindendir. Bazı
uygulamalarda yalnızca mabetteki Ant (Yemin) Kürsüsü üzerinde, bazı uygulamalarda
ise ayrıca loca görevlilerinin masalarının üzerinde de bulunur.
Bir kişiye herhangi bir masonik derece verilirken, genellikle bu dereceyi verme yetkisi
bulunan mason, derecenin verilişi esnasında kılıcını elinden eksik etmez. Hatta
Masonluğa Kabul Töreni sonunda, diğer bazı derecelerin verilişi sırasında ve yeni bir
görevlinin göreve getirilişinde (isat töreninde), kılıcın ritüelde belirtildiği şekilde
kullanılması bile gerekir. Bu kullanımda kılıç, yetki ve otoritenin simgesidir.
Bazı uygulamalarda, Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locada saygıdeğer
üstat / üstad-ı muhterem dışında öncelikle koruyucular kılıç kullanabilir. Nitekim bir
locadaki koruyucuların görevlerine ilişkin alâmetleri de kılıçtır.
Kimi uygulamalarda diğer görevlilerden biri, -özellikle soruşturucu / muhakkik-
geleneksel ve ritüelik görevlerini yerine getirirken, kılıcını mutlaka yanında taşır.
Masonluğa Kabul Töreni öncesinde adayları törene hazırlanmak üzere Düşünme
Odası’na alan “mahuf” da kılıç taşır
Çoğu uygulamalarda, ant içme (yemin) sırasında iki görevli, ant içenlerin başları
üzerinde kılıç çatar. Bu uygulamada bir araya gelen kılıçlar, Masonluktaki bir diğer
önemli simge olan pergel ile özdeşleşir. Bazı uygulamalarda, oturuma katılan diğer
masonlar da kılıçlarını ant içenlerin başlarının üzerine doğru uzatır. Böylece, aynı ant
içmeye kendilerinin de katılmakta olduklarını, ant içenlerin söz verişlerini yerine
getirebilmeleri için onları destekleyeceklerini belirtmiş olurlar.
Kılıç, mabede törenle girecek olan resmî konukların karşılanmasında da kullanılır.
Protokol uyarınca törenle karşılanarak ağırlanması gereken masonları onurlandırmak
üzere, mabedin girişinde karşılıklı yer alan masonlar kılıçlarını çatar, “Çelik Kubbe”
olarak anılan bir geçit oluştururlar. Kılıçların bu şekildeki kullanımı, masonların, kendi
bireysel evrimleri için bilgiye ve deneyime, düzenlerini sürdürmek bakımından da
otoriteye duydukları saygının, bu amaçla da güç ve olanaklarını birleştirmelerinin bir
simgesel göstergesi olarak benimsenir.
Tüm bu uygulamalar sırasında kılıçlar, genellikle “sol el” ile tutulur. Böylece,
masonların yürekten gelen iyi ve temiz duygular taşıdıklarının simgelendiği
söylenirse de bunun asıl nedeni, sağ elin “düzen duruşu ve işaret” için kullanılması,
kılıç taşımak için ise yalnızca sol elin boş kalmasıdır. Ancak, görevleri uyarınca diğer
masonlar gibi düzen duruşuna geçmeyen ve onlar gibi işaret vermeyenler, kılıçlarını
sağ elleriyle taşımakta olabilir. Bu uygulamada kılıç mutlaka dikine tutulur ve işaret
verirken öne doğru indirilir.
Çoğu uygulamalarda, bir Beyaz Oturum’da da konuklar mabede alınırken, masonlar bu
kez sağ elleriyle tuttukları kılıçlarını ileriye doğru uzatır; konuklarını böyle karşılar
ve toplantının sonunda da aynı şekilde uğurlarlar. Bu uygulamada kullanılan kılıçlar,
konuklara gösterilen saygının belirtisidir. Bu da, şövalyeliğin temel niteliklerinden
birini yansıtır.

--- Sayfa 29 ---
29
Bazı obediyansların benimseyerek sürdürdüğü bir geleneksel
uygulama uyarınca, dış koruyucu (gözcü), şövalye kılıcı yerine
kıvrımlı ya da dalgalı bir özel kılıç kullanır. Bu özel kılıcı
nitelemek üzere, Batı dillerinde, “alevli kılıç” anlamına gelen
terimler geçer. Çünkü bu kılıç düz değil, bir alev gibi kıvrımlıdır.
Bir kına konamayacağı için, koruma işinin gerektiği zaman değil,
sürekli olarak ve gerektiğince yerine getirildiğini simgeler. Bazı
mason kuruluşlarında ise böyle bir kılıcı sadece ilgili mason
birimini yöneten kişi kullanır.
Masonluğa Kabul Töreni:
Bir mason adayı ilk kez mabede alınırken, mabet kapısında beli kırılıp boynu bükülür
ve göğüs düzeyinde yatay olarak tutulmuş bir kılıcın altından geçirilir.
Burada kılıcın bu şekilde kullanılışı iki ayrı şekilde yorumlanır:
a) Mason olmak isteyen kişi, kılıcın simgelemekte olduğu değerlere saygı göstermesini
bilmeli, bunun için öncelikle alçak gönüllü olmalıdır.
b) Gerçeklerin araştırılıp bulunması için sürekli ve direşken bir çalışma gerekir. Güç
ve çaba, bu amaçla yiğitçe kullanılmalıdır.
Törene başlanırken, önce adayın göğsüne bir kılıcın sivri ucu dayanır. Buradaki kılıç,
“onur” ve “vicdan” kavramlarının önemini anımsatan bir simge olarak benimsenir.
Kabul töreni sırasında ritüelik olarak simgesel yolculuklar yaptırılırken, töreni
izlemekte olan masonlar, arada sırada adayın dizlerinin altına kılıçlarıyla dokunur. Bu
uygulamada kullanılmakta olan kılıçların, insanın yaşamında karşılaşacağı zorluk ve
engellerin hem onu yolundan alıkoyabilecek ya da döndürebilecek ölçüde güçlü hem
tehlikeli olabileceğini simgelediği benimsenir.
Masonluğa Kabul Töreni’nin sonunda adaya ışık ya da nur (nur-u ziya) verilirken,
törene katılmakta olan masonlar, adayları sol elleriyle tutmakta oldukları kılıçlarını
onlara doğru uzatarak karşılar.
Bu ritüelik uygulamada, her bir masonun, şunları belirtmekte olduğu benimsenir:
 «Tüm güçlerimi ve olanaklarımı, seninle bütünleşmeye hazır olarak hizmetine
sunuyorum.»
 «Masonluğa ve ilkelerine bağlı kalarak söz verişlerinden dönmediğin sürece,
yaşamını ve onurunu koruyarak haklarını savunacağım.»
Kardeş Sofrası:
Eskiden, mason localarının mabette yaptıkları oturumdan sonra düzenledikleri kardeş
sofrasında, her öğe bir simgesel terimle anılırdı. Burada “kılıç” sözcüğü de simgesel
bir anlama gelmek üzere kullanılırdı.
O dönemlerde, herkesin tabağının yanı başında yalnızca onun kullanması için ayrı bir
bıçak bulundurulmazdı; yemek yerken de ele bıçak alınmazdı.
Ancak sofraya getirilen et ve ekmek gibi yiyecekleri kesebilmek için, sofranın
büyüklüğüne göre, ortaklaşa kullanılmak üzere yeterli sayıda bıçak bulundurulurdu.
Kılıç, bu ortaklaşa kullanılan bıçağın karşılığı olmak üzere benimsenmiş bir simgesel
terimdi.

--- Sayfa 30 ---
30
Çıraklar Locası
Esk. Müptedi Mahfili; Fra. Loge des Apprentis;
İng.  Entered Apprentice’s Lodge; Alm.  Lehrlingenloge
Çırak derecesinde yapılan bir oturum.
Masonlukta bu terimin benzerleri, her bir derece için ayrı ayrı kullanılır: “Kalfalar
locası”, “üstatlar locası” gibi... Bu terimlerin kullanımında “loca” sözcüğü, bir masonik
birimi değil, bir masonik oturumu niteler.

Deneme Süresi
Fra. Période de Stage; İng. Probation Period; Alm. Probezeit
Bir masonun, daha üst bir dereceye alınmadan önce, bulunduğu derecede geçirmesi
öngörülen süre.
Bu süre çeşitli dereceler için farklı olduğu gibi, aynı derece için masonik kuruluşlar
arasında da farklı olabilir. Bir masonun her bir derecede bir yıl geçirmesi, en yaygın
uygulamadır. Fakat çok sayıda derecesi olan mason ritlerinde bu süre daha kısadır.

Denetleme / Denetim
Esk. Murakabe, Teftiş; Fra. Contrôle; İng. Inspection; Alm. Aufsichtung
Herhangi bir masonik örgütün, kendisine bağlı olarak çalışan birimlerin işlemlerini
incelettirmesi.
Masonlukta “denetleme” ya da “denetim” sözü, olağan değil, çok önemli ya da
olağanüstü bir durumun varlığını belirtir.
Genellikle bir obediyansın yöneticileri ya da doğrudan büyük üstat, bir locanın,
Masonluğun amaçları, ilkeleri, gelenekleri, obediyansın tüzükleri ya da genel kurul
kararları ile uyumsuz tutum ve uygulamalarda bulunduğunu haber alacak olursa,
o locanın çalışmalarını bir özel denetçi atayarak ya da bu amaçla bir denetleme kurulu
oluşturarak incelettirir.
Bir locanın çalışmalarını sürekli olarak izlemekle görevlendirilen bir denetçinin
görevi de aslında “denetleme” olmakla birlikte, o durumda bu terim kullanılmaz.
Çünkü özel bir denetleme yaptırıldığında, ilgili locanın gerek “düzen” durumu
gerekse yöneticileri hakkında disiplin soruşturması açılması gerekebilir.

Derece
Fra. Grade, Degré; İng. Degree; Alm. Grad
Eğitim ve öğretimini bir aşamalar silsilesi içinde, zamanla ve yavaş yavaş veren
kuruluşlarda, bu silsilenin her bir aşaması ya da basamağı.

--- Sayfa 31 ---
31
Derece, bir bakıma, herhangi bir eğitim ve öğretim kurumundaki “sınıf”ın karşılığı
sayılabilir. Ancak, derece ile sınıf arasında önemli bir fark vardır.
Bir eğitim kurumunda öğrenci olan bir kimse yalnızca bulunduğu sınıfın programını
izlemekle yükümlüdür. Bunu yeterli ölçüde başardığında, bir üst sınıfa geçer.
Eğitim ve öğretimini derecelere bölerek veren bir kuruluşta ise, bu kuruluşun
üyelerinin sorumluluğu daha alt derecelerde olanları yetiştirme görevini de kapsar.
Eğitim ve öğretimini sınıflarda veren kurumlarda, eğitmenler ve öğretmenler vardır.
Bu kişiler, ders verme konusunda ayrıca eğitim görmüş olan kimselerdir.
Bir derece sistemini benimseyerek çalışan kurum ve kuruluşlarda ise belirgin eğitmen
ve öğretmenler yoktur; burada ancak aynı derecelerden daha önce geçmiş, yetişmiş,
bilgilerini geliştirmiş ve deneyim kazanmış, yol gösterici, örnek kişi ya da önderler
bulunur.
Derece olgusuna daha çok meslek ve sanat örgütlerinde, bir de ezoterik sistemi
benimseyerek uygulayan kuruluşlarda rastlanır. Her iki durumda da, her bir derece,
bilgi, beceri, erdem ve bilgelik bakımından gelişme ve olgunlaşma aşamalarının birer
basamağıdır.
Masonluktaki dereceler, genel nitelikleri bakımından ikiye ayrılır:
a) Simgesel Dereceler;
b) İleri ya da Yüksek Dereceler.
Bir masonik dizgede ileri ya da yüksek derecelerin bulunması, mutlaka bir “rit”
olgusunun varlığını gösterir. Her ritin ileri ya da yüksek dereceleri, kendi aralarında
birtakım bölümlere ayrılmış olabilir.
Simgesel (Sembolik) Dereceler:
Masonluk, 18. yüzyıl başlarına kadar, temel niteliği bakımından yapıcılık ile uğraşan
bir meslek ve sanat kuruluşuydu. Eski meslek ve sanat örgütlerinin birçoğunda olduğu
gibi, yapıcılık bilgileri de aşamalı bir sisteme göre edinilirdi. Bu geleneksel aşamalar,
çağdaş Masonlukta “simgesel” olarak nitelenmiştir. İngiliz Masonluğu Sistemi’nde,
aynı anlama gelmek üzere “Zanaat Dereceleri” terimi de kullanılır.
Ancak Spekülatif Masonluktaki simgesel dereceler ile Operatif Masonluk döneminde
görülen dereceler arasında önemli bir fark vardı. Ortaçağ sonlarına doğru, bugün
“Operatif Masonluk” olarak anılan yapıcılık mesleği ve sanatında “çırak” ve “kalfa”
olmak üzere yalnızca iki derece bulunuyordu; “üstat” ise, bir derece olmayıp, bir
“yöneticilik unvanı” niteliği taşırdı. Spekülatif Masonluk oluşturulurken, bu kurumun
Operatif Masonluğun devamı olduğu ileri sürüldüğü için, önce bu sistem olduğu gibi
benimsenmiş, ancak bir süre sonra üç dereceli sisteme geçilmişti.
Masonlukta üçüncü derecenin başlı başına bir derece olarak ortaya çıkarılması,
özellikle İngiltere’de, Operatif Masonluk döneminden kalma eski geleneklere sıkı
sıkıya bağlı kalınması gerektiğini savunan masonlarca büyük tepkiyle karşılandı.
Bundan ötürü, üçüncü derecenin Kıta Avrupa’sında benimsenmesi daha kolay ve daha
çabuk oldu.

--- Sayfa 32 ---
32
İleri ve Yüksek Dereceler:
İngiltere’de üçüncü derece üzerindeki tartışmalar sürüp giderken, Fransa’da üç derece
bile yetersiz bulunarak, bunlardan sonra uygulanacak derecelerin oluşturulmasına
başlandı. Masonlukta “yüksek dereceler”, “ileri dereceler”, “filozofik dereceler” gibi
genel adlar verilen bu gelişen sistem çerçevesi içinde uzlaşmazlıklar doğunca, her biri
“rit” olarak anılan değişik masonik sistemler doğdu. Ancak tüm bu gelişmeler
sırasında simgesel dereceler, “Masonluğun temel dereceleri” olma durumunu korudu.
Bazı masonik örgütler, Masonluğun simgesel derecelerinin üzerindeki derecelerle hiç
ilgilenmez ve “üç dereceli sistem”i yeterli bulur. Buna karşılık bazı ritlerde çalışmalar,
simgesel derecelerin dışında kalır ve bu derecelerden sonra başlar. Bazı ritler ise, kendi
öğretimlerindeki yüksek dereceleri Masonluğun simgesel dereceleriyle birleştirmiştir.
Bazı ritlerde birkaç, bazısında çok derece vardır. Derecelerin sayısının masonik
öğretimin kapsamıyla ilgisi olmayabilir. Öğretim kapsamı birbirleriyle hiç bağdaşmayan
hatta hiçbir benzerlik göstermeyen ritler de vardır. Aynı öğretimin, iki ayrı ritte
birbirinden farklı derecelere bölünerek verildiği de görülebilmektedir.
Masonluktaki çalışmaların bir dereceler dizgesi çerçevesinde yapılması, üzerinde çok
durulmuş ve zaman zaman da ağır eleştirilere uğramış bir olgudur. Masonlukta
derecelerin varlığının gereği, bu kurumun ezoterik bir nitelik taşımasından ileri
gelmektedir.
Bazı Ritlerde Derece Türleri:
Masonlukta “simgesel dereceler” ve “ileri ya da yüksek dereceler” dışında çeşitli
derece türleri vardır. Bunlardan her biri ayrı ayrı incelenmeye değer. Bunların en
önemli olanları, şöyle listelenebilir:
 Adopsiyon
 Alşimik
 Androjen
 Astrolojik
 Ayrılmış
 Beyaz
 Birleştirilmiş
 Gizemsel
 Hermetik
 Hiramik
 İskoç
 Kapitüler
 Kırmızı
 Mavi
 Nitelendirilemez
 Onursal
 Seçilmişler
 Siyah
 Şövalyelik
 Tarihsel
 Vahiy
 Yan
 Yeşil
 Yönetsel

Bunların her birini, gezintilerimizde kendi başlığı ya da bir bağlantıda görüyoruz.

--- Sayfa 33 ---
33
Derece Bildirimi
Esk. Derece Tevcihi; Fra. Communication de Grade;

İng.  Conferring a Degree; Alm. Gradmitteilen
Bir masonun, bulunduğu dereceden hemen sonra gelene değil, doğrudan daha yukarı
bir dereceye yükseltilmesi sırasında, arada kalan derecelerin nitelik ve yetkilerinin de
kendisine verilmesi.
Bu yöntem, yalnızca çok sayıda derecesi olan ritlerde uygulanır. Belli başlı nedeni,
ritin ilgili yönetsel otoritesinin benimseyişi uyarınca, tüm derecelerde ritüelik çalışma
yapılmamasıdır. Bu durumda, derece yükseltilmesi töreninden önce, ilgili masona,
arada kalan derecelerin tümünün nitelik ve yetkileri verilir.
Derece bildirimi, bir diğer nedenle daha uygulanabilir. Bu da, bir masonun bireysel
niteliklerinin, bulunduğu derecenin çok üstünde görülmesi ve birtakım derecelerin
atlanarak doğrudan daha üst bir dereceye yükseltilmesinin uygun bulunmasıdır.

Dergiler   (Türk Masonluğu’nda)
İlk dergiyle başlayalım.
Büyük Şark
Türkiye’de 1931-1935 tarihleri arasında, üç ayda bir
yayımlanmış olan masonik dergi.
Yalnızca 18 sayı çıkabilmiş olan bu dergi, Türk masonik
yazınının ilk örneklerini içerir.

Türk Mason Dergisi
Türkiye’de en uzun süre yayınlanmış ve yayınlanması günümüzde de sürdürülen bir
mason dergisi.
Türk Mason Dergisi’nin yayınlanmasına 1951 yılında Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nın (Türkiye Mason Derneği’nin) bir yayın organı olarak
başlanmıştı. Üç ayda bir düzenli olarak yayımlanan bu derginin kapak biçimi, 1962
yılında değiştirilmişti:1970 yılında bu derginin kapak biçimi yine değiştirilirken, boyu
da büyütüldü.

--- Sayfa 34 ---
34
1973 yılında T.C. Dernekler Kanunu’nda yapılan değişiklik üzerine Türk Mason
Derneği’nin adındaki “Türk” sözcüğünün kaldırılması zorunluluğu doğunca, derginin
adı da “Mason Dergisi” olarak değiştirildi.
Mason Dergisi
Mason Dergisi’nin gerek kapak
tarzı gerek biçimi daha sonra
birkaç kez değiştirildi.
Yanda 2015 yılında yayımlanmış
145. sayısının kapağı görülüyor.

Mimar Sinan (dergi)
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın
periyodik yayın organı.
Bu derginin yayınlanmasına, 1966 yılının Ekim
ayında başlanmıştı. O tarihten bu yana düzenli olarak
yılda dört sayı yayınlandı. Dergide Türk masonlarının
çok değerli ve masonların bilgilerini geliştirmeleri
bakımından yararlı çalışmalar yer aldı.
Derginin yayınlanması günümüzde de sürmektedir

Şakul Gibi
Bu dergiyi, 1988 yılında, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası üyelerinden Mişel Margulies, kendi sınırlı
olanaklarıyla çıkarmaya başlamıştı.
Küçük boyutlu, her biri en çok 36 sayfalık bu dergide birçok
yararlı bilgiye yer verilmiş, yayımı ancak 1991 yılına kadar
sürdürülebilmişti.

Tesviye
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın
geçmişte topluma açık olarak yayınlamış olduğu dergi.
Bu derginin yayımlanmasına 1992 yılında başlanmış, bu
yayın yakın geçmişimize dek yılda dört sayı olmak üzere
sürdürülmüştü.
87. ve sonuncu sayısı 2013 yılında yayımlandı.

--- Sayfa 35 ---
35
K.M.B.L. Dergisi
Kadın
Mason
Büyük
Locası’nın
2010
yılında
çıkarılmasına başlanmış sürekli yayın organı.

Türkiye Fikir ve Kültür Derneği Bülteni
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası’nın
periodik dergisi.
Bu dergi her yıl tek sayı olarak yayınlanmaktadır.

Ders  (Masonik)
Fra. Conférence; İng. Lecture; Alm. Vortrage
Masonların, masonik konular üzerindeki bilgilerini geliştirmek üzere yapılan anlatı ve
açıklamalar.
Masonluk bir öğretim kurumu olmadığı gibi, mason örgütleri de birer okul değildir.
Bununla birlikte masonik çalışmaların kapsamında “ders” sözcüğünün de bir yeri
vardır. Bu sözcüğü “öğretim” ile eş anlamlı tutmamak gerekir. Çünkü masonik
öğretim, derecelerin ritüellerinde yer alır; ders ise ritüel dışı bir uygulamadır.
Masonluktaki dersler, Masonluğun tarihi, masonik kurumlar, gelenek ve yöntemler,
kavramlar ve simgeler üzerinde yapılan açıklamalar gibi konuları içerir. Bu nedenle,
ritüelik öğretim ya da yorumlar ile özdeşleştirilmemelidir. Bunlar, zaman zaman bir
locada nazırlar ve diğer görevlilerce yapılan konuşmalarla verilir.
Bazı obediyanslarda, kimi masonlar bu tür konuşmaları yapmak üzere özel olarak
görevlendirilir; hatta bu kişiler “öğretim görevlisi” anlamına gelen bir unvan taşır ve
çeşitli locaları dolaşarak ders verirler. Bazı obediyanslarda ise bu amaçla kurulmuş
“eğitim locaları” vardır.
Eğitim Locası
Esk. Tedrisat Mahfili; Fra. Loge d’Instruction
İng.  Lodge of Instruction; Alm. Unterrichtsloge
Sadece masonik nitelikte eğitim vermek, masonları masonik konularda bilgilendirmek
amacıyla çalışan loca.

--- Sayfa 36 ---
36
Mason obediyanslarının birçoğunda, masonların çeşitli konulardaki bilgilerini
artırmak ve yetişmelerini sağlamak amacıyla eğitim locaları kurulmuştur.
Aslında bunların “loca” olarak anılmalarının doğru olup olmadığı tartışmalıdır; çünkü
birer loca olmaktan çok kurul niteliği taşır ama çalışmaları loca düzenine tam uygun
olarak ve mabette yapılır.
Bir eğitim locası, bağlı olduğu obediyansın genel kurulunda temsil edilmez. Üyeleri,
obediyansın eğitimle ilgili yetkili organınca atanır ya da istekliler arasından seçilerek
belirlenir. Bu localarda, yönetsel işlemler ve gerçek törenler yoktur. Ancak, eğitime
katılan masonlara, bu işlem ve törenlerin nasıl yapılması gerektiği hem anlatılır hem
gösterilir. Bu uygulamalar, locaların gelecekteki görevlilerinin eğitilmesi amacıyla
yapılır. Ayrıca çeşitli masonik konular üzerinde açıklamalar da verilir.
Büyük Öğretim Görevlisi
Fra. Grand Lecteur; İng. Grand Lecturer; Alm.  Grossvortragender
Bir mason kuruluşunda, bu kuruluşun çeşitli birimlerinde masonik eğitim verilmesini
sağlamakla görevli olan kişi.
Bu kişi, genellikle bir obediyansın büyük görevlilerinden biri gibidir; obediyans
çapında eğitim konusunda görevlidir. Localardaki eğitim çalışmalarını doğrudan yürüten
masonlara ise, “öğretim görevlisi” ya da “eğitmen” denir.
Öğretim Görevlisi
Esk. Müderris; Fra. Lecteur; İng. Lecturer; Alm. Vortragender
Bir obediyansta, locaları dolaşarak masonik konularda bilgi ve masonik eğitim vermek
üzere görevlendirilmiş olan kişi.
Eğitmen
Esk. Mürebbî; Fra. Précepteur; İng. Preceptor; Alm. Erzieher
1. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, bu ritin 30.
derece çalışmasında 2. nazırın görev unvanı.
2. Bazı obediyanslarda, çeşitli locaları gezerek çeşitli masonik konularda bilgi ve
eğitim veren kişi.
Masonluktaki ders konusunu da böylece tamamlamış olduk.

Devam  (Masonlukta)
Fra. Assiduité; İng. Attendance; Alm.Dienerkeit
Bir masonun, üyesi olduğu loca ve atölyelerin toplantılarına düzenli bir tarzda
katılması.
Masonların, üyesi oldukları her masonik birimin toplantılarına düzenli bir tarzda
(hiçbirini aksatmadan) katılmaları çoğu masonik kuruluşlarda bir “yükümlülük”
olarak benimsenmiştir. Özellikle simgesel derecelerde çalışan localarda, bir masonun,
derecesinin elverdiği tüm toplantılara katılması zorunludur.

--- Sayfa 37 ---
37
Bir mason, aslında katılmak zorunda olduğu bir toplantıya, geçerli bir engel (mazeret)
nedeniyle katılamayacak ise; bunu toplantıdan önce bildirmelidir. Sürekli bir engeli
olan mason ise, gerekçesini açıklayarak “izin” isteminde bulunmalıdır. Bunlar
zorunluluk olmasa bile “masonik etiket”in, uygar bir insan olmanın gereğidir.
Toplantılara düzenli olarak katılmayan bir mason, ilgili derecenin öğretimini tam
olarak alamaz ve gereğince kavrayamaz çünkü Masonluktaki öğretimin çoğu yazılı
değildir; loca ve atölyelerde yapılan çalışmalarla edinilir.
Toplantılara düzenli bir şekilde katılmanın gereği, yalnızca bir şey öğrenebilmek için
değildir. Masonlukta almak kadar vermek de her masonun görevidir. Bir masondan
toplantılara katılması istenirken, bunun bir nedeni de çalışma konusu her ne olursa olsun,
bunun üzerinde kendi dağarcığında bulunanları da ortaya sermesinin beklenmesidir.
Bir mason, nasıl diğer masonların bilgilerinden yararlanıyorsa, onları kendi
bilgilerinden yararlandırmalıdır. Ayrıca, locanın yönetsel işlemlerini de izlemelidir.
Toplantılara devamın bir yükümlülük olmasına karşın, zaman zaman ve yer yer kimi
masonların bu konuda hayli gevşek bir tutum takındıkları görülebilir.
Özellikle Masonluğun simgesel derecelerinde, loca toplantılarına geçerli hiçbir engel
bildirmeden, izin almayı da düşünmeden toplantılara sürekli olarak katılmamayı
alışkanlık haline getirmiş olanların ilgisizliğinin nedenleri, saygıdeğer üstat / üstad-ı
muhterem ya da görevlendireceği loca üyelerince araştırılır. Kendileriyle görüşülür.
Buna karşın devamları sağlanamayanlar hakkında tüzüklerin gerektirdiği işlemlere
başvurulması zorunluluğu doğar.
Engel
Esk. 1. Mazeret

2.Mania
Fra. 1. Excuse

2. Epreuve
İng. 1. Excuse

2. Obstacle
Alm. 1. Entschuldigung

2. Hindernis
1. Bir masonun, üyesi olduğu ve toplantılarına katılmak zorunda bulunduğu bir
masonik birimin, oturumuna gelemeyiş nedeni.
Masonlar, üyesi oldukları loca ve atölyelerin, kendi derecelerinin elverdiği tüm
toplantılarına, düzenli bir şekilde katılmakla yükümlüdür. Geçerli bir engeli olanlar
ise, durumlarını, toplantısına katılmaları gereken masonik birimin başkan ya da
sekreterine, önceden bildirir. Bu bildirimi yapmak, mason töresinin bir gereğidir.
Bir masonun, doğrudan kendisinin ya da yakınlarının
hastalığı, toplantının yapıldığı gün ve saatte uzak bir yerde
bulunma zorunluluğu, çok önemli bir işinin ya da bir aile
sorununun toplantı gününe denk düşmesi, geçerli engeller
olarak kabul edilir. Diğer engeller, masonik bakımdan geçerli
sayılmaz, yalnız hoşgörü ile karşılanabilir.
Engeli uzunca bir zaman sürecek olan mason, üyesi olduğu
tüm masonik birimlerden izin isteminde bulunmalıdır. Bu
da mason töresinin bir diğer gereği, locaya gösterilen
saygının yansımasıdır.

--- Sayfa 38 ---
38
Herhangi bir geçerli engel bildirmeden, izin isteminde de bulunmadan üyesi olduğu
masonik birimlerin toplantılarına uzun süre katılmayan mason “devamsız” olarak
nitelenir. Toplantılardan niçin uzak kaldığı incelenir. Kendisiyle görüşülür; ilgisini
yitirme eğilimi gösteriyorsa ya da bir küskünlüğü varsa, bunların giderilmesine
çalışılır. Olumlu bir sonuç alınamazsa, hakkında tüzüklerin gerektirdiği işlemin
yapılması zorunluluğu doğar.
Engel başlığı altındaki diğer konu:
2. Masonluğa Kabul Töreni’ndeki simgesel yolculuklarda, adayın ilerlemesini ve
yürümesini güçleştiren öğeler.
Bu uygulamada, oturuma katılmakta olan masonlar genellikle kılıçlarını kullanarak
adayın yürümesini engellemeye çalışır. Bu engeller simgeseldir; bu amaçla kılıç
kullanılmasının da herhangi bir simgesel anlamı yoktur.
Ritüelik engeller, insanın, yaşamı boyunca karşılaştığı zorlukları simgeler. Her insan,
yaşamında karşılaştığı zorlukları aşabilmek için başkalarının yardımına ve desteğine
gereksinme duyar. Böylelikle, Masonluğa Kabul Töreni sırasındaki yolculuklarda,
dayanışmanın önemi de vurgulanmış olur.
Benzer anlamda engeller, Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde de vardır.
Devam Cetveli
ya da
Toplantıya Katılma Çizelgesi
Eş.   İmza Cetveli / Çizelgesi; Fra. Registre de Présences
İng.  Attendance Roll; Alm. Dienerungsrolle
Bir loca ya da atölyenin oturumlarına katılmış olan masonların adlarının ve hangi
oturumlara katılmış olduklarının gösterildiği çizelge.
Bu cetvel, yıllık ya da dönemsel olarak, her bir toplantı için ayrı ayrı tutulan
“toplantıya katılma çizelgesi”nden yararlanılarak, bunların sonucunu yansıtmak üzere
düzenlenir. Bir masonun, derecesinin yükseltilebilmesi ya da seçimlerde oy
kullanabilmesi için, geçen dönem içinde belirli bir sayıda toplantıya katılmış olması
gerekiyorsa; yeterlilik durumu bu cetvele göre belirlenir.
Masonlukta, yapılan tüm toplantıların belgelenmesine çok önem verilir. Her bir
toplantıda neler yapılmış, neler görüşülmüş ve ne kararlar alınmış olduğu kadar,
kimlerin bulunmuş olduğu da önemlidir. Bu bakımdan, her toplantıdan önce mutlaka
bir “toplantıya katılma çizelgesi” hazırlanır. Toplantıya katılan her masonun, bu
çizelgeye adını yazması ya da imzalaması gerekir. Ancak hiçbir mason, bu çizelgede
adını göstermek için zorlanamaz ve bundan ötürü aslında girebileceği bir toplantıya
alınmaması söz konusu olamaz. Fakat bu çizelgede adı görünmeyen ya da imzası
olmayan bir mason da o toplantıya katılmış sayılmaz ve ileride herhangi bir nedenle
o toplantıda bulunduğunu ileri süremez.

--- Sayfa 39 ---
39
Mason birimlerinin toplantılarında ise, tüm toplantı için geçerli olmak üzere bir tek
değil, oturumu yapılacak olan her derece için ayrı bir çizelge hazırlanır. Çünkü bir
toplantı gününde birden çok derecede oturum yapılacaksa, toplantıya gelenlerden
yalnızca dereceleri elverişli olanlar ilgili oturuma katılır. Kimileri, kendi dereceleri o
gün yapılan tüm oturumlara katılmaya elverse bile, birinde bulunup bir diğerinde
bulunmayabilir; yalnızca bulunduğu oturumun katılma çizelgesinde adı görünür.
Dolayısıyla buna “oturuma katılma çizelgesi” denilmesi daha doğrudur.
Bu konuyla bağlantılı olarak…
İzin
Esk. 1. Mezuniyet
2. İcazet; Fra.  1. Congé
2.Permission
İng. 1.Leave

2. Permit; Alm. 1.Erlaubnis
2. Genehmigung
1. Bir masonun, sürekli bir engeli nedeniyle, belirli bir zaman için üyesi olduğu
masonik birimlerin toplantılarına katılmaktan bağışık tutulması durumu.
Kendisinin ya da bir yakınının rahatsızlığı, bir süre için başka bir kentte ya da ülkede
bulunma zorunluluğu gibi geçerli bir engeli bulunan, bu nedenle üyesi olduğu loca ve
atölyelerin toplantılarına katılamayacak durumda olan bir mason, yazılı bir dilekçeyle,
engelinin nedenini ve süresini de belirterek izin isteminde bulunur.
İzin dilekleri, genellikle ilgili loca ya da atölyede, oturumunun sonuna doğru dolaştırılan
“öneri kesesi”ne atılarak iletilir. Bu olanağın bulunamaması durumunda, ilgili
masonik birimin başkanına ya da sekreterine verilebilir.
Bazı mason kuruluşlarının tüzükleri uyarınca; izin istemlerinin gündeme alınarak
görüşülmesi gerekir. Bazı mason kuruluşlarında ise izin istemleri gündeme alınmaz;
anında görüşülüp sonuçlandırılır. Görüşme sonucunda oylama yapılarak karar verilir.
Genellikle bir yıldan daha uzun süreli izin kararları, simgesel derecelerde çalışan bir
locada bu locanın bağlı olduğu obediyansın büyük sekreterliğine, ileri ya da yüksek
derecelerde çalışan bir atölyede ise ilgili otoriter organa bildirilir.
Bir masonun izinli olması, onu yalnızca belirli bir süre için toplantılara katılma
yükümlülüğünden bağışık tutar; ödenti yükümlülüğü ise sürer. Ancak bazı mason
kuruluşları, birkaç yıl gibi oldukça uzun bir süre için izin verilmiş olan üyelerini, bu
süre boyunca ödentilerinden bağışık tutar. Nitekim verilmiş olan iznin üst yönetim
organına bildirilmesinin bir gerekçesi de budur.
Bir ya da iki ay gibi kısa süreli engeller için izin almak gerekmez; engelin önceden
bildirilmesi yeterlidir. Engeli sürekli ve uzun sürecek olan bir mason için izin alma
dileğinde bulunması, masonik geleneklerin bir gereğidir.
İzin dileğinde bulunacak olan bir mason, izinli olacağı süre boyunca doğacak olan
ödenti borçlarını önceden kapatmış olmalıdır.
İzinli olan bir mason, durumu elverir ya da olanak bulursa, loca ya da atölyelerin
toplantılarına katılabilir. Çünkü ne Masonluktan uzaklaşmış ne de üyelikten ayrılmıştır.
Ancak bu süre boyunca herhangi bir görev alamaz. Nitekim uzunca bir süre için izin
isteyen bir mason daha önce herhangi bir görev üstlenmişse, görevinden de çekilmesi
gerekir.

--- Sayfa 40 ---
40
Bambaşka bir konu ama bu başlık altında:
2. Bir masonun derecesinin yükseltilmesinin uygun bulunarak onanması.
Bu anlamdaki izin, Operatif Masonluk döneminde çıraklar için kullanılırdı. Meslekte
yedi yılını doldurmuş, kendince bilgi ve becerileri yeterince gelişmiş, artık kalfalığa
geçebileceği kanısında olan bir mason, nafakasının (ücretinin) artırılması dileğinde
bulunmadan önce, locasındaki diğer tüm çıraklardan izin (icazet) alırdı. Diğer
çırakların da, onun artık kalfalığa geçebileceğini onaması gerekirdi.
Operatif Masonluk döneminin bu geleneği Spekülatif Masonluğun ilk dönemlerinde de
yer yer uygulanmıştır. Daha sonra hem gereksiz hem de obediyansların tüzüklerindeki
kurallar ile çelişkili bulunarak terk edilmiştir.

Kısaltma   (Masonlukta)
Esk. İhtisar; Fra. Abréviation; İng. Abbreviation; Alm. Abkürzung
Mason kuruluşlarının kendi iç işleriyle ilgili yazılarında, yer yer masonik kitaplarda,
bazı sözcüklerin ilk harf ya da hecesini yazılıp, gerisinin noktalamayla belirtilmesi.
Bu yöntemin ilk kez ortaya çıkışı, mason olmayan kimselerin, Masonluk ile ilgili yazıları
kolayca anlayabilmesini önlemekti. Sık sık kısaltmalar kullanılınca, yazılanların anlamını
çıkarmakta zorlananların, bundan sıkılıp gerisiyle uğraşmayacakları düşünülmüştü.
Sonraları buna pek gerek olmadığı anlaşıldı ama kısaltma işlemi de bir geleneksel
yöntem olarak yerleşti.
Bu uygulama, bir şifreleme ya da bir özel yazı şekli değildir. Kullanılan sözcük ve
harflerin, standart yazı dilindeki kullanımından farklı ya da özel bir anlamı da yoktur.
Masonik terminolojiyi bilen bir kimse, bir masonik yazıda gereğinden çok, hatta aşırı
olarak nitelenebilecek ölçüde kısaltma kullanılmış olsa bile yazılanın ne olduğunu
çıkartmakta pek güçlük çekmez.
Öte yandan, masonik terminolojiye alışkın olmayan bir mason, sık sık gördüğü birkaç
kısaltmanın anlamını bilir; diğerlerini çıkartmakta karşılaşacağı güçlük, mason
olmayan bir kişiden farksızdır.
Kısaltma iki ayrı şekilde yapılır. Biri, her harf ya da heceden sonra tek bir nokta, diğeri
ikisi altta yan yana üçüncüsü ortada üstte olmak üzere üç nokta [] kullanılmasıdır.
Bazı mason kuruluşları bunlardan birini, bazıları diğerini uygular.
Günümüzde [ :. ] tarzında bir uygulama görülmekteyse de bu yanlıştır. Ya doğrusunun
nasıl yapılacağını bilmemekten ya da umursumammaktan ileri gelir. Oysa Masonluktaki
kısaltma “üst üste iki nokta + bir nokta” değildir; “eşit yerleşmiş üç nokta”dır.

Üç noktalı uygulamanın ilk kez kullanılışında, bunun hangi amaçla böyle seçilmiş
olduğu kesin bir şekilde bilinmemektedir. Masonik spekülasyona pek açık olan bu
konu üzerinde birçok yorum yapılmış, şöyle birtakım varsayımlar geliştirilmiştir:

--- Sayfa 41 ---
41
 Bir mason locasındaki “üç sütun”un simgesel karşılığı.
 Bir mason locasının üç temel yöneticisinin (saygıdeğer üstat ya da üstad-ı muhterem,
birinci nazır ve ikinci nazır) simgesel karşılığı.
 Masonluğun “üç temel ilkesi”nin (özgürlük, eşitlik, kardeşlik) karşılığı.
 Masonluktaki “Üç J”nin simgesi.
 Karşıt düşünce ya da görüşlerin çatışması (alttaki iki nokta) ile bunu dengeleyen
akıl ve adalet (üstteki nokta).
 Masonluktaki eş kenar üçgen ya da “delta”nın karşılığı.
 Pitagorculuktaki “tetraktis”in kısaltması.
Kısaltma işlemi, her sözcük için aynı ve belirli bir şekilde uygulanmaz. Herhangi bir
sözcük farklı şekillerdeki bir kısaltma ile gösterilebileceği gibi, aynı kısaltma değişik
olanlarını nitelemek üzere de kullanılabilir. Kimi zaman, tek bir sözcüğün harf ya da
heceleri ayıklanıp, sanki birkaç sözcükten oluşan bir terimin kısaltmasıymış gibi
gösterildiği de olur.
Bu farklı uygulamalara karşın, kısaltma işleminin bazı belirli kuralları da vardır:
a) Hiçbir kısaltma küçük harfle başlamaz;
b) Birden çok harf kullanılarak yapılacak tekil sözcük kısaltmalarında, ikinci ve
üçüncü harfler küçüktür;
c) Çoğul sözcük ve terimler, yan yana iki büyük harf kullanılarak kısaltılır.
Masonlukta yapılan kısaltmaların kuralları böyledir ama yer yer kural dışı kısaltmalar da
görülebilir. Bu arada özellikle Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde çoğul
sözcükler için ikili yerine üçlü kısaltmaların uygulandığı da görülür.
Doğal olarak, her dildeki kısaltmalar, o dildeki sözcüklerin baş harfleri ya da ilk
heceleri kullanılarak yapılır. Bundan ötürü, birçok kısaltma bir evrensel nitelik
taşımaz. İki ayrı dilde aynı anlama gelen sözcük ya da terimlerin kısaltmalarının aynı
oluşu, bu dillerdeki sözcüklerin kendiliğinden benzer oluşundan, bir diğer deyişle
rastlantıdan ileri gelir. Bu arada, bazı Latince ve İbranîce sözcüklerin kısaltmaları,
oldukları için hemen tüm mason kuruluşlarınca hiç değiştirilmeksizin kullanılır.
Gelişigüzel kısaltmalar yapmamak gerekir. Kısaltma kullanılmış olan herhangi bir
şeyi okuyan diğer kişi bunu anlayabilmeli, kullanılan kısaltmaların anlamını çıkarmaya
çalışmakla uğraşmamalıdır. Sık sık kullanılan birçok sözcük ya da terimin, yıllardan beri
benimsenmiş belirli kısaltmaları vardır. Günümüzde bu kullanım, gerekli olmasa da
geleneksel bir uygulamadır.
Masonluktaki kısaltmalara ilişkin uygulama örneklerini ilk gezintimizde alfabetik
sırada görmüştük.

--- Sayfa 42 ---
42
Diploma   (Masonlukta)
Esk. Şahadetname; Fra. Diplôme; İng. Certificate; Alm. Diplom
Yeterlik ve bütünlük belgesi.
Masonluktaki bazı derecelerde, bu derecelere yükseltilmiş olan masonlara birer
diploma verilir. Simgesel derecelerde çalışan localarda bir mason, ancak üstat
derecesine yükseldiğinde diploma alır. İleri ve yüksek derecelerde ise, genellikle her
atölyenin, şapitrin, kolejin, konseyin ve komandörlüğün tek bir diploması vardır.
Bazı uygulamalarda diploma, ilgili birimin ilk derecesinde, kiminde son derecesinde
verilir. Buna karşılık, masonları daha yüksek derecelere isteklendirmek amacıyla her
yüksek derecede bir diploma verilmesi de görülen uygulamalardan biridir.

Disiplin
Esk. İnzibat; Fra. Discipline; İng. Discipline; Alm. Disziplin
Uyulması ve gözetilmesi gereken yasal, tüzüksel, ritüelik, geleneksel ve töresel
kuralların tümü.
Masonlukta disiplin, masonların, önce kendi kendilerine, sonra birbirlerine, daha
sonra da toplumlarına saygılı olmalarının, çalışmalarını düzen içinde sürdürmelerinin
gereğidir. Ancak Masonluktaki disiplin, temel ilkelerinden biri “disiplin” olan bazı
kurumlardaki yöntemlerle bir tutulamaz. Çünkü Masonlukta disipline aykırı olabilecek
herhangi bir davranışın, hemen ve sert bir şekilde cezalandırılması, disiplinin de bu
suretle sağlanıp korunması söz konusu değildir.
Masonlukta disiplin öğretilmez. Herkes bunu görenek yolu ile edinir ve gereğinde
sorarak öğrenir. Zaman zaman disipline çok ters düşen bir tutum ya da davranış ile
karşılaşılırsa, önce masonik görgü, deneyim ve toleransın gerektirdiği şekilde uyarıda
bulunulur. Bunun sonucunda disiplin sağlanamazsa, disipline uymayan kişinin
masonik yöntemlerle cezalandırılması gerekebilir.
Masonlukta disiplin ikiye ayrılabilir:
a) Bir masonun disiplini;
b) Bir masonik birimin disiplini.
Bir masonun disiplini de gene ikiye ayrılır:
1. Mabetteki çalışma sırasındaki disiplin;
2. Mabet dışındaki disiplin.
Tüm ritlerde, masonik kuruluşlarda ve her derece uygulamasında, mabetteki tutum ve
davranışlara ilişkin ortak disiplin kurallarından bazıları şöyledir:
 Mabede giriş çıkış yöntemine uymak;
 Mabette, oturma için izin verilmedikçe oturmamak; oturduktan sonra da ritüel
gereği olmadıkça ya da izin almadıkça yer değiştirmemek;

--- Sayfa 43 ---
43
 Özel ve ikili konuşmalar yapmamak; gülüşme ve şakalaşmalardan sakınmak;
 Yöntemine uygun olarak söz istemeden ve söz verilmedikçe konuşmaya girişmemek;
Mabette yapılan konuşmalarla ilgili disiplin kurallarından bazıları da şöyledir:
 Konuşmaların oturarak yapılması için önceden izin verilmemişse, konuşmaya
başlamadan önce ayağa kalkıp yöntemine uygun duruşa geçmek;
 Konuşmayı yalnızca oturumu yöneten başkan, simgesel derecelerde saygıdeğer
üstat (üstad-ı muhterem) ile yapmak; başka hiç kimse ile ikili ve karşılıklı konuşma
oluşturmamak;
 Oturumu yöneten başkanın seslenmesi durumunda hemen ayağa kalkıp yöntemine
uygun duruşa geçmek ve izin verilmedikçe oturmayarak beklemek;
 Oturumu yöneten başkan gerekli görmedikçe, belli bir konu üzerinde tek bir kez
söz almakla yetinmek;
 Saygısızca, çirkin sözler kullanarak ya da başkalarını incitici nitelikli konuşmalar
yapmamak;
 Konuşmakta olan birinin sözünü kesmeye kalkışmamak;
 Yapılan konuşmayı dinlemek; olumlu ya da olumsuz gösterilerde bulunmamak.
Mabetteki diğer disiplin kuralları arasında da özellikle şunlara değinilebilir:
 Görevlilerin görevlerini yerine getirmelerine -yanlış bir işlem yapmakta olsalar
bile- karışmamak;
 Oturumu yöneten başkana ve yardımcılarına (nazırlara) karşı gelmemek;
 Aksine izin verilmediği sürece, kardeş sofrasında da, mabette yapılan toplantı
sırasındaki disiplin kurallarını gözetmek.
Bir masonun mabette yapılan çalışmalar ve kardeş sofrası dışında uyması gereken
disiplin kuralları ise, uygar bir insanın toplum içinde uyması gereken töresel
kurallardan pek farklı değildir. Bunlara ek olarak bir masonun, Masonluktaki
antlarının kapsamında yer alan söz verişlerine de bağlı kalması gerekir.
Bir masonun içmiş olduğu antlarına (yeminlerine) aykırı davranışlarda bulunması da
disiplinsizlik sayılır.

Bir masonik birimin (simgesel derecelerde bir locanın) uyması gereken disiplin
kuralları, ilgili mason örgütünün tüzüklerine uymakla özdeştir. Bunlar, her masonik
birimin seçilmiş görevlilerinin, görevleri gereği üstlerine düşen yükümlülüklerdir.
Masonlukta disiplin sözcüğü genelde yadırgama ya da hoşnutsuzlukla karşılanır.
Ancak bu “disiplin” sözcüğünün kullanımından ileri gelir. Masonluktaki çalışma
tarzını ve yöntemini benimseyen bir mason için disiplin, severek ve isteyerek uyulan
olumlu bir alışkanlıktır.

--- Sayfa 44 ---
44
Disiplin Tüzüğü / Yönetmeliği
Bir derneğin ya da kurumun yalnızca “disiplin” konusu ile ilgili olan ve disiplin
kurullarının çalışma kuralları ile yöntemlerini düzenleyen tüzük ya da yönetmelik.
Bazı mason kuruluşlarının, diğer tüzük ve yönetmeliklerinin yanı sıra bir de disiplin
tüzüğü ya da yönetmeliği vardır; bazılarının ise yoktur. Özel bir disiplin tüzüğü ya da
yönetmeliği bulunmayan bir masonik kuruluşta, “disiplin” konusunda uygulanacak
kural ve yöntemler, yürürlükteki diğer tüzüklerin kapsamında yer alır.
Disiplin Kurulu
Esk. Haysiyet Divanı; Eş. Haysiyet Kurulu; Fra.  Commission de Discipline;
İng.  Disciplinary Committee; Alm. Disziplinkommission
Herhangi bir dernek ya da kurumda; yasalara, tüzüklere, ilkelere, töreye, geleneklere
ve belirli disiplin kurallarına aykırı tutum, davranış, uygulama ve işlemlerle karşı
karşıya gelinmesi durumunda; gerekli inceleme ve yargılamayı yapan, kusur ya da
suçun kesinlik kazanması durumunda suçluların nasıl cezalarını belirleyen yetkili organ.
Her mason kuruluşunda mutlaka bir ya da birkaç disiplin kurulu vardır. Bu kurullar,
mason kuruluşlarının tüzükleri uyarınca, yer yer farklı şekillerde oluşturulur ama
çalışma yöntemleri benzerdir.
Bir mason kuruluşundaki herhangi bir disiplin kurulu, toplanması ve çalışması hiç
istenmeyen bir organdır. Bu nedenle disiplin kurullarının olağan toplantıları yoktur.
Bu kurullar, ancak disipline ilişkin bir konunun görüşülmesi gerektiğinde toplanır.
Bunun için ise, ilgili disiplin kuruluna bir yakınma (şikâyet) iletilmesi gerekir.
Disiplin Kurulu, yakınma üzerine, önce bu yakınmanın bir işlem yapılmasını
gerektirip gerektirmediğini inceler. Eğer herhangi bir işlem yapılması gerekmiyorsa,
yakınmayı geri çevirir. Çünkü zaman zaman masonik ya da örgütsel bakımdan ilgili
disiplin kurulunun görev alanı dışında kalan yakınmalarla karşılaşılabilir.
Yakınma konusu ilgili disiplin kurulunun görev alanı içinde kalıyorsa, tüzüklere
uyularak bir soruşturma açılır. Bu işlem, şu aşamalardan oluşur:
1. Yakınmanın incelenmesi;
2. Yakınma konusunun gerçek olup olmadığının araştırılması;
3. Varsa tanıkların dinlenmesi;
4. Yakınılan kişilerin savunmalarının alınması.
Bundan sonra disiplin kurulu, gerekiyorsa yargılama aşamasına geçerek karara varır.
Bu kararın yürürlüğe girebilmesi için, daha üst bir organca onanması da gerekebilir.

Loca Disiplin Kurulu:
Simgesel derecelerde çalışan bir locanın, bağlı olduğu obediyansın tüzüklerine göre,
üyeleri arasından seçilen kişilerden oluşan disiplin kuruludur. Bu kurula seçilecek
olan kişilerin, kıdemli masonlardan olmaları öngörülür.

--- Sayfa 45 ---
45
Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca; her locada ayrı ayrı birer disiplin kurulu
yoktur. Bunun yerine, belirli vadilerde ya da bölge merkezi olan kentlerde, o vadi ya da o
bölgede çalışan tüm locaları içermek üzere, “localar üstü” nitelikte birer disiplin
kurulu oluşturulur.

Vadi ya da Bölge Disiplin Kurulu:
Bu disiplin kurulu, bir loca disiplin kuruluna oranla daha yetkili bir organdır.
Üyelerinin nasıl seçileceği ilgili mason kuruluşunun tüzüklerinde belirtilir.
Başkanlığını da genellikle o vadi ya da bölgedeki yetkili bir mason yürütür ama
tümüyle görevliler dışından seçilen bir kurul da olabilir.

Büyük Disiplin Kurulu:
Eş. Yüksek Haysiyet Divanı
Bir obediyansın yeni yönetim kurulunun görevde bulunacağı dönem boyunca
çalışmak, loca disiplin kurulları ile vadi ya da bölge disiplin kurullarının yetki
sınırlarını aşan disiplin soruşturması ve yargılamaları yürütmek üzere oluşturulur.
Üyeleri, bazı obediyanslarda genel kurul (büyük kurul) üyesi olan delegeler arasından,
bazılarında ise genel kurulda delegeliği bulunmayan eski ve deneyimli masonlar
arasından seçilerek belirlenir.
Bazı obediyanslarda büyük disiplin kurulunun başkanlığını doğrudan büyük üstat ya da
büyük üstat yardımcılarından biri yürütür. Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca ise,
bu kurulun üyeleri, başkanlarını ilk toplantılarında kendi aralarından seçer.
Büyük Disiplin Kurulu, özellikle diğer disiplin kurulları tarafından verilmiş olan
kararları ve bu kararlara karşı çıkışları (itirazları) inceler. Gereğinde yeniden
soruşturma açar ve yeniden yargılamaya başvurur. Loca ve vadi ya da bölge disiplin
kurullarınca verilmiş kararları onaylayabildiği gibi, değiştirebilir ve kaldırabilir.
Bir obediyansta tüzükler uyarınca saygıdeğer üstatlar / üstad-ı muhteremler ve vadi
ya da bölge görevlileri ile büyük loca delegeleri ve görevlileri hakkında disiplin
soruşturması ancak bu kurulda açılabilir.
Çok geniş obediyanslarda vadi ya da bölge disiplin kurulları, kendi bölgelerindeki
localar ile bölge görevlileri hakkındaki disiplin soruşturmasını yürütebilir.
Bir obediyansın büyük üstadı ise, bu görevden çekilmediği ya da genel kurul (büyük
kurul) kararıyla görevden alınmadığı sürece, hiçbir disiplin kurulunda yargılanamaz.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışmakta olan masonik örgütlerin de
kendi tüzükleri uyarınca, bunlara benzer disiplin kurulları vardır.
Masonluktaki “Büyük Disiplin Kurulu” ile “Yüksek Disiplin Kurulu” kavramlarını
birbirine karıştırmamaya da dikkat etmek gerekir.

--- Sayfa 46 ---
46
Şeref Jürisi
Fra. Cour d’Honneur; İng. Court of Honour; Alm.
Ehrengericht
Bazı obediyansların tüzükleri uyarınca, masonların toplum töresine ya da genel ahlaka
uymayan tutum ve davranışlarının görülmesi ya da bu konuda bir yakınmada
bulunulması durumunda, gerekli soruşturmayı yürüterek ilgili kişiler hakkında
yapılması gereken işlem üzerine bir öneri kararı veren organ.

Hakem Kurulu
Fra. Commission pour l’Arbitration; İng. Arbitratation Committee;

Alm.  Schiedsrichterskommission
Bazı obediyanslarda, masonlar arasında özel konular üzerinde ya da ikili ilişkilerde
bir anlaşmazlık çıkacak olursa, bunu kardeşçe çözümlemeye yardımcı olmak üzere
seçilen ya da görevlendirilen kişilerin oluşturdukları kurul.
Böyle bir kurul, aralarında uyuşmazlık çıkmış olan masonlar arasında yalnızca
uzlaştırıcılık yapan bir “aracı” niteliğini taşır. Disiplin ile ilgili herhangi bir konuya
karışmaz. Sadece konunun disiplin kuruluna yansıtılmadan çözüme ulaştırılmasını
sağlar. Herhangi bir soruşturma açmaya, yaptırımcı bir karar vermeye yetkisi yoktur.
Bir de bu işlerin yürüyüş tarzına bakalım.
Yakınma
Esk. Şikayet; Fra. Plainte; İng. Complaint; Alm. Klage
Bir ya da birkaç mason veya bir masonik birim hakkında, disiplin soruşturması
açılması isteminde bulunulması.
Masonlukta bir yakınmanın sağlam sayılabilecek gerekçesi, kendisinden yakınılan
kişinin, tutum ve davranışlarıyla, eğer yakınılan bir masonik birim ise yürüttüğü
uygulamalarıyla, Masonluğun amaç ve ilkelerine, töre ve geleneklerine aykırı düşmekte
oluşudur. Bundan başka türlü bir gerekçeyle ya da kişisel nedenlerle yakınmada
bulunulamaz. Yakınma konusu, doğrudan ve yalnızca yakınan ile yakınılan arasındaki bir
ilişkiyi ya da yalnızca bir locayı ilgilendiriyorsa, gereği yapılmak üzere ilgili locada
saygıdeğer üstat/üstad-ı muhterem olarak görevde bulunan kişiye özel olarak
başvurulur.
Eğer bir locadan, görevi sırasındaki tutum ve eylemlerinden ötürü bir saygıdeğer
üstattan/üstad-ı muhteremden, genel kuruldaki tutum ve davranışları nedeniyle bir
delege ya da ilgili obediyansta büyük görevli olan kişilerin birinden yakınılıyorsa;
yakınma, obediyansın büyük sekreterliğine ya da doğrudan büyük üstada iletilir.
Yakınmayı alan yetkili görevliler, önce konunun uzlaşma yoluyla çözümlenip
çözümlenemeyeceğini araştırır. Eğer yakınılan ile ilgili bir disiplin soruşturmasının
açılması kaçınılmaz görünüyorsa, konuyu ilgili “disiplin kurulu”na aktarırlar.
Disiplin kurulu, bir ön toplantı yaparak yakınma konusunun gerçekten bir masonik
kusur ya da suç sayılıp sayılmayacağını inceler. Eğer bu görülemiyorsa yani konu
örgütsel bakımdan Masonluğu ilgilendirmiyorsa, yakınmayı geri çevirir.

--- Sayfa 47 ---
47
Yakınma konusunun bir masonik kusur ya da suç olması, bireyler arasında sorun
oluşturması durumunda, disiplin soruşturması işlemine başlanmadan önce, yakınan
ile yakınılan arasında uzlaşma olanakları araştırılır. Bundan bir sonuç alınamazsa;
tüzüklere ve geleneklere uygun şekilde disiplin soruşturması açılır.

Kovuşturma
Esk. Takibat; Fra. Poursuite; İng. Pursuit; Alm. Verfolgung
Herhangi bir masonik suç işlemiş olduğu gerekçesiyle, bir mason ya da bir masonik
birim ile ilgili olmak üzere yapılan inceleme ve araştırma.
Bu işlem, bir suç duyurusu ya da bir yakınma (şikâyet) üzerine, ilgili disiplin kurulu
tarafından yürütülür. Hakkında suç duyurusu yapılmış ya da yakınılan kişinin
yargılanmasından önce, konu üzerinde bilgi toplanması, varsa tanıkların belirlenmesini
içerir. Kovuşturma sonucu, suçlamanın ya da yakınmanın yerinde olmadığını
gösterirse yargılama yapılmayabilir.

Yargılama  (Masonlukta)
Esk. Muhakeme; Fra. Jugement; İng. Judging; Alm. Urteilung;
Herhangi bir mason ya da masonik birim hakkında, Masonlukta suç sayılan bir
eylemde bulunmuş olduğu gerekçesiyle ilgili ve yetkili disiplin kuruluna iletilen bir
yakınma üzerine, yakınılan hakkında gerekli cezalandırma ya da cezasızlık kararını
vermek için bu kurulun yürüttüğü işlemin son aşaması.
Hangi türde ve hangi boyutta olursa olsun, bir disiplin kurulu, yargılama işine
geçmeden önce, yapılmış olan yakınmanın haklı olup olmadığını, haklıysa gerçekten
yargılanmayı gerektirebilecek bir masonik kusur ya da suç sayılıp sayılamayacağını
inceler. Yakınma konusu, ileri sürülmüş olduğu gibi bir masonik kusur ya da suç
niteliğini taşıyorsa; önce yakınan ile yakınılanın aralarının bulunmasına çalışılır.
Bir diğer deyişle, disiplin kurulu, yakınma konusunu yargılama işlemine gerek
kalmaksızın giderilmesi olanağını araştırır. Uzlaşma olanağı görülemez ya da
yakınmada ortaya konulmuş suç bireysel ilişkilerin ötesindeyse, -aslında bir “ihbar”
niteliği taşıyorsa- mutlaka kovuşturma yapılır ve ardından yargılamaya geçilir.
Yargılama için, yakınılan, şu tür kusur ya da suçlardan birini işlemiş olmalıdır:
 Ülke yasalarının suç saydığı ve sivil yargı organlarınca hapis cezasıyla
cezalandırılmayı gerektiren bir iş ya da eylem;
 Masonluğun onur ve ciddiyetine, disiplin ve geleneklerine uymayan davranışlar;
 Masonluğun açıklanmaması gereken konularında açıklamalarda bulunmak;
 Masonlukta verilen sözleri bozmak;
 Mason töresine aykırı ya da Masonluğu küçük düşürücü nitelikli konuşmalar
yapmak;

--- Sayfa 48 ---
48
 Masonluğun ilkelerine, tüzüklere ve geleneksel kurallara, bilerek aykırı
davranışlarda bulunmak;
 Üstlenilmiş bir görevi bilerek yerine getirmemek;
 Kardeşler arasında ikilik ya da anlaşmazlık doğmasına neden olabilecek türde
girişimler.
Yargılanan kimsenin kusurlu ya da suçlu olduğu kanısına varılacak olursa, kusurun
veya suçun niteliğine göre gereken ceza verilir.
Yargılama sonucunda bir masona verilebilecek ceza “uyarma” ya da “kınama”dan
başlayarak “Masonluktan çıkarma” boyutuna kadar uzanabilir. Bir masonik birimin
yargı sonunda suçlu bulunması durumunda verilebilecek ceza ise, geçici bir süre için
ya da süresiz olarak kapatılmasıdır.
Eğer yargılama, bir loca disiplin kurulu, vadi disiplin kurulu ya da bölge disiplin
kurulunda yapılmışsa, alınan kararın düzeltilmesi için, “Büyük Disiplin Kurulu”na
başvurulabilir. Büyük Disiplin Kurulu’nun kararına ise genellikle karşı çıkılamaz.
Ancak bazı obediyansların tüzükleri, bu konuda en yetkili organı “genel kurul” olarak
belirlemiştir; öyle ki, bir obediyansın genel kurulu, en yetkili disiplin kurulu
tarafından verilmiş bir ceza kararını bile değiştirebilir hatta kaldırabilir. Ayrıca, bazı
obediyansların tüzükleri, büyük üstada disiplin kurullarınca verilmiş ceza kararlarını
hafifletme yetkisini tanır.

Kusur   (Masonlukta)
Fra. Faute; İng. Fault; Alm. Verschulden
Art niyetli olmaksızın, genellikle bilmemekten kaynaklanan bir nedenle ya da
dikkatsiz davranmanın sonucunda yasa, yöntem, kural ya da geleneklere aykırı düşen
bir tutum ya da davranış.
Masonlukta “kusur” ile “suç” kavramları arasındaki farkın özenle izlenmesi gerekir.
Suçlar, kusurlara oranla çok daha nesnel (objektif) oldukları için kolayca tanımlanabilir.
Herhangi bir tutum veya davranışın bir “kusur” sayılıp sayılamayacağı konusunda ise
işin içine değer yargıları girer.
Masonik kusurlar, masonların bireysel noksanlığından, tam ve yetkin olamayışlarından
kaynaklanır. Çoğu kez bir mason, bir kusur işlerken bunun farkında bile değildir. Bir
masonik çalışma ortamındaki disiplinin gevşekliği ya da ufak tefek kusurların hoşgörü
ile karşılanacağına güven duyulması, kusurların artmasına ve yaygınlaşmasına yol açar.
Masonik çalışmalar sırasında bir masonun kusur işlemesine neden olan noksanlıklar
arasında şunlar sayılabilir: Acemilik, görgüsüzlük, bilgisizlik, düşüncesizlik, saygısızlık,
savsaklayıcılık, umursamazlık.
Kusur sayılan bir tutum veya davranış, kimi zaman görmezlikten gelinir. Ancak, her
kusura karşı aldırmazlık göstermek de yanılgılı bir tutum hatta bir başka kusurdur.
Kusurlara karşı gösterilebilecek tepkiler arasında ise şunlar sayılabilir:

--- Sayfa 49 ---
49
 Uyarı (İkaz);
 Öğütleme (Nasihat);
 Aşılama (Telkin);
 Yazıklama (Teessüf);
 Azarlama (Tekdir).
Hangi kusurlara karşı bunlardan hangisinin uygulanmasının gerektiği, kusurun
niteliğine, işleyenin durumuna ve işlendiği ortama bağlı olarak değişir. Hatta tüm bu
tepkilerden herhangi birinden önce belki bilgilendirme gerekebilir.
Bir masonik kusur, bu kusuru işleyene ceza verilmesini gerektirmez. Ancak bir kusur
ılımlı yaklaşımlarla düzeltilemediğinde ya da hoşgörü ve tolerans sınırlarını çok aşıp
dayanılamaz bir boyuta geldiğinde, artık o bir kusur değil, bir masonik suç sayılır.
Böyle bir durum ile karşılaşıldığında, konunun bir yakınma ile ilgili disiplin kuruluna
yansıtılması gerekir.
Bir masonik birimin yönetici başkanı, herhangi bir kusurlu tutum ve davranış karşısında
nasıl bir tavır takınacağını, deneyimi ve bilgeliğiyle belirleyerek uygular.

Suç   (Masonlukta)
Fra. Faute; İng. Guilt; Alm. Schuld
Bir masonun, ağır ceza görmesini gerektiren herhangi bir tutum ya da davranışı.
Masonlukta birer “suç” olarak nitelenen tutum ve davranışlar genellikle şunlardır:
 Masonluğu küçük düşürücü ya da lekeleyici sözler söylemek ve davranışlarda
bulunmak;
 İnsan haklarına, başkasının malına ya da canına, kendisinin ya da başkasının onur ve
saygınlığına, yurttaşı olduğu ülkenin ve ulusunun genel çıkarlarına bilerek zarar
vermek;
 Masonlar arasında ikilik ve bozgunluk çıkarmak;
 Herhangi bir masonik birimin çalışamamasına, dağılmasına ya da kapatılmasına neden
olabilecek türde tutum ve davranışlarda bulunmak;
 Masonlukta vermiş olduğu antları bozmak;
 Mason olmayanlara söylenmemesi gereken ya da bir mason kuruluşunun kendine özgü
iç işlerine ilişkin konuları açıklamak;
 Yetkilerinin üzerine çıkarak, kendi başına masonik girişimlerde bulunmak.
Bir mason, masonik görgü ve disipline aykırı şu gibi tutum ve davranışlarından ötürü de
ilgili disiplin kurulu tarafından yargılanarak cezalandırılabilir:
 Masonik geleneklere ve çalışma kurallarına ya da ritüelik uygulamalara karşı
çıkması;

--- Sayfa 50 ---
50
 Üyesi olduğu masonik birimlerin diğer üyelerinin çoğunluğunun karar ve
eğilimlerine uyum göstermemesi;
 Çalışmalarına katıldığı masonik birimlerde ya da kardeş sofralarında veya dışarıda
masonlar arasında dinsel ya da politik tartışmalar açılmasına çalışması;
 Üstlendiği görevleri gereğince yerine getirmeyerek çalışmaların aksamasına neden
olması.
Ancak bunlar, birer suç değil, hafif cezayı gerektiren birer “kusur” niteliği taşır.
Bir kusurundan ötürü hafif bir ceza almış olan masonun, uyarılara karşın tutumunu
düzeltmeyerek aynı tür kusurlu davranışlarında diretmesi de bir suç sayılır.

Ceza
Esk. Müeyyide; Fra. Peine; İng. Penalty; Alm. Strafe
Bir masonik kusur ya da suça karşı uygulanan yaptırımcı karar.
Masonlukta, hem masonlar hem masonik birimler zaman zaman bir kusur ya da suç
işleyebilir. Bir tutum ya da davranışın, “kusur” ya da “suç” sayılıp sayılmayacağı,
Masonluğun yasaları, ilgili masonik kuruluşun tüzükleri, gelenekler ve töresel kurallar
uyarınca belirlenir.
Önemli bir masonik kusur işleyenlere, “uyarma”, “kınama”, “ayıplama” gibi hafif
cezalar verilir. Suç işleyenler ise, “geçici bir süre için uzaklaştırma”, “görev almaktan
alıkonulma”, “azarlama” gibi cezalar görür.
Bir masona verilebilecek en ağır ceza “Masonluktan çıkarma”(ihraç) olabilir. Suç
sayılabilecek bir tutum takınan ya da böyle bir eylemde bulunan bir masonik birim
ise, geçici ya da süresiz olmak üzere kapatılır.

Biraz ayrıntı...
Uyarma
Esk. Tembih; Fra. Admonition; İng. Admonition; Alm. Ermahnung
Bir masona, kusurlu bir tutum ya da davranışı nedeniyle verilen hafif ceza.
Bu ceza, bir locanın disiplin kurulu tarafından yapılan bir soruşturma sonunda
verilebileceği gibi, bazı obediyanslarda saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem)
tarafından da verilebilir.
Uyarma cezası, obediyanslar arasında farklılık göstermekle birlikte- genellikle bir
masonun gelecekteki masonik çalışmalarını etkilemez; derecesinin yükseltilmesine
engel olmazsa da, bazı görevleri almasına engel olabilir. Böyle bir ceza alan mason,
bundan böyle tutum ve davranışlarında çok daha özenli olmalıdır. Aksi takdirde,
bundan sonra alacağı ceza daha ağır olur.

--- Sayfa 51 ---
51
Kınama
Esk. Takbih; Fra. Blâme; İng. Censure; Alm. Tadel
Masonlukta, “kusur” olarak nitelenebilecek bir yanlış tutum veya davranışta bulunan
bir masona verilebilecek olan bir ceza.
Bu ceza, bir loca ya da vadi disiplin kurulu tarafından verilebilir. Bazı uygulamalarda bir
simgesel locada saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, loca üyelerinin görüşlerini
aldıktan sonra ve loca disiplin kurulunun toplanmasına, bir disiplin soruşturması
açılmasına gerek kalmaksızın bu cezayı verebilir.
Bu cezayı alan bir masonun, bundan böyle tutum ve davranışlarına çok özen
göstermesi gerekir. Bazı kuruluşlarda bu cezayı alan bir mason belli bir süre için
-genellikle bir yıl- locasında herhangi bir görev alamaz.

Uzaklaştırma
Esk. Tard; Fra. Exclusion; İng. Suspension, Exclusion; Alm. Ausschliessung
Bir masonun, üyesi olduğu masonik birimlerin çalışmalarından geçici bir süre için
uzak tutulması.
Uzaklaştırma, bir masona Masonlukta işlediği bir suç üzerine verilebilecek ağır
cezalardan biridir. Böyle bir cezanın iki nedeni olabilir:
a) Hakkında disiplin kovuşturması yapılmakta olan bir masonun, kovuşturmanın
esenliği bakımından çalışmalara katılmasının sakıncaları görülür. Bu nedenle,
geçici bir süre için tüm masonik etkinlikleri yasaklanır. Bu, aslında bir ceza değil,
bir önlemdir.
b) Disiplin kovuşturması ve yargılanması sonucunda suçlu bulunan bir masona belli
bir süre için hiçbir masonik çalışmaya katılmama cezası verilir.
Her iki durumda da uzaklaştırmanın yürürlüğü geçici bir süre içindir.
Kendisine böyle bir ceza verilen mason, süresi dolduğunda masonik etkinliklerine
yeniden başlayabileceği için, bu ceza ile “çıkarma” cezası aynı şey değildir.

Çıkarma   (Masonluktan)
Eş. İhraç; Fra. Exclusion; İng. Expulsion; Alm. Vertrieben
Bir masona, işlemiş olduğu bir masonik suç nedeniyle verilebilecek en ağır ceza.
İşlemiş olduğu bir ağır suçtan ötürü ilgili disiplin kuruluna verilerek hakkında soruşturma
açılan, yargılandıktan sonra Masonluktan çıkarılmasına karar verilen bir mason, bundan
böyle masonik etkinliklerde bulunamaz. Dolayısıyla “mason” unvanı da kaldırılmış olur.
Masonluk saygın bir kurumdur. Mason örgütleri, bu saygınlığı korumak zorundadır.
Toplumda ise bu saygınlığı, masonlar temsil eder. Dolayısıyla her mason kuruluşu,
üyesi olan her masondan Masonluğun töresine uygun tutum ve davranışlar sergilemesini
bekler. Bu kadarla da kalmaz; tüm üyelerini bu bakımdan yükümlendirir.

--- Sayfa 52 ---
52
Bu nedenlerle, her ne kadar bir masonun Masonluktan çıkarılmasının söz konusu
olamayacağını ileri sürenler varsa da bu doğru değildir.
Masonluğa yakışmayan, üyesi olduğu kurumun tüzük ve kurallarına uymayan, mason
töresine aykırı hareket eden bir kişinin, bu kurumdan çıkarılması zorunludur. Nitekim
Masonluktan çıkarılan büyük üstatlar bile görülmüştür.
Ancak, bir mason örgütünün kararı ile Masonluktan çıkarılmış olmak, o kişinin
“mason” niteliğini yitirmesine yol açamaz. Sadece bundan böyle masonik toplantılara
kesinlikle alınmaz. İlgili kişi, Masonluğun gerekleri uyarınca “mason” olmuştur. Bu
bir rütbe değil, kişinin edindiği bir niteliktir. Geri alınamaz. Buna karşın diğer masonlar,
Masonluktan çıkarılmış olduğunu bildikleri bir kişiyi bundan böyle kardeş
saymayabilir; bu da onların en doğal hakkıdır çünkü o kişi Masonluktan çıkarılmasına
neden olan suçundan ötürü artık kardeş sayılma hakkını yitirmiştir. Şayet onurunu
koruyorsa, bundan böyle kendisini “mason” saymaması gerekir.
Bunun böyle olmasına karşın, bir masonun Masonluktan çıkarılmış olduğunu
genellikle sadece onu bu kurumdan çıkarmış olan örgüt bilir. Her mason örgütü, böyle
bir karar aldığında bunu sadece kendi üyelerine duyurur.

Diz Çökme
Fra. Agenouillement; İng. Kneeling; Alm. Knien
Otoriteye karşı sevgiyle dolu saygı göstermenin belirtisi.
Bu uygulama, bazı masonik sistemlerde ve bazı derecelerde, iki ayrı şekilde
uygulanır. İlki, tek bir dizin bükülerek yere değdirilmesi şeklindedir; bu, yalnızca bazı
ileri ve yüksek derecelerde görülür. Batı ülkelerindeki eski geleneksel reverans
uygulamasına benzer.
Diğeri ise, tam bir diz çöküş şeklindedir. Bazı mason kuruluşlarının ritüelleri
uyarınca, ant içme sırasında uygulanır. Bu uygulama, büyük ölçüde Hıristiyan
gelenekleriyle paraleldir.
Doğum, Doğuş   (Masonik)
Fra. Naissance; İng. Birth; Alm. Geburt
1. Bir kişinin Masonluktaki inisiyasyonun ilk aşamasından geçip “mason” sıfatını
alması.
Bu simgesel anlamıyla doğum ya da doğuş, Masonluğa adımını atan kişinin
yaşamında yeni bir evrenin başlamakta olduğunu dile getirir. Burada “doğum” ya da
“doğuş” teriminin kullanılışı, Masonluğa henüz girmiş olan kişiyi yepyeni bir yaşamın
beklemekte olduğunu, bu yaşamın ancak şimdi başladığını vurgular.
Masonluğa girmemiş olan bir kişi, bundan önceki yaşamında ne kadar bilgili, ne kadar
kültürlü, ne kadar erdemli olursa olsun, Masonlukta onun için değerli bir şey mutlaka
bulunacaktır. Bu bakımdan, bir adayın Masonluğa Kabul Töreni’ni, simgesel olarak, onun
“mason dünyası”na doğuşu olarak nitelemek de aynı anlamı taşır.

--- Sayfa 53 ---
53
Nitekim kabul töreninin başında, aday mabede olabildiğince eğilerek ve başı önde
olmak üzere sokulur. Bu ritüelik uygulama da, Düşünme Odası’nda iken simgesel
bakımdan “ölmüş” sayılan adayın, bir başka dünyaya yeniden doğuşunun simgesi
olarak benimsenir.
Düşünme Odası’nı az sonra göreceğiz.
2. Etkin ve düzenli bir locadan bir diğer bağımsız locanın çıkması ve yeni bir locanın
kurulması.
Masonlukta, bu simgesel anlamdaki doğum ya da doğuştan sık sık söz edilir. Birden
çok locanın üyeleri bir araya gelerek yeni bir loca kuracak olursa, bu da bir locanın
doğuşu ya da doğumudur; fakat böyle bir durumda, yeni locayı bir “doğuran”dan söz
edilemez. Genellikle “doğum” ve “doğuş” sözcükleri, tek bir locadan çıkan masonların
yeni bir loca kurmaları olgusu için kullanılır. Bu anlamdaki doğum ya da doğuş, biri
“sağlıklı”, diğeri “sağlıksız” olarak nitelenmek üzere ikiye ayrılabilir.
Sağlıklı Doğum:
Bir locanın üye sayısı çok artmışsa, üstelik üyelerin locanın toplantılarına katılma
oranı da oldukça yüksekse, bu loca için «Doğum sancıları çekiyor!» denilebilir. Bu
durumdaki bir loca, çok sayıda kardeş ile toplanmanın mutluluğunu taşır fakat
çalışmalarındaki verim düşer.
Daha yararlı ve daha etkili çalışmalar yapabilmesi için, üyesi olan masonların sayısını,
optimum (en elverişli) düzeyde tutması gerekir. Bundan ötürü, locanın üyelerinden
kimisinin yeni bir loca kurmak üzere üyesi oldukları locadan ayrılışları “sağlıklı
doğum” olarak anılır.
Sağlıksız Doğum:
Eğer bir locanın üyeleri arasında birtakım anlaşmazlık ve çekişmeler varsa hatta bu
durum birbirleriyle iyi geçinemeyen gruplaşmaların oluşmasına yol açıyorsa, bu
nedenle loca üyelerinden kimisi ayrılarak, kendi başlarına yeni bir loca kurma
girişiminde bulunabilir.
Bu sonuç, her iki locada da huzur ve uyumun sağlanmasını sağlayacaksa, yararlı ve
olumlu olarak nitelenebilir. Bununla birlikte, yeni bir loca kurmanın asıl gerekçesi,
gereksinim ve gelişim sağlama olmayıp, bir locadaki rahatsızlığı giderme olduğu için,
bu olay “sağlıksız doğum” olarak nitelenir.
Doğu’ya Yönelme
Fra. Orientation; İng. Orientation; Alm. Orientierung
Bir mason mabedinde, düzen duruşu (düzenli duruş) sırasındaki bakış yönünü
belirleyen geleneksel yöntem.
Bu yöntem uyarınca, ritüelik olarak ya da bir tören nedeniyle başka türlüsü
gerekmediği sürece, düzen duruşuna geçmiş olan masonlar yüzlerini Doğu’ya çevirir.
Bunun için bedensel olarak da dönmeleri gerekmez.
Bu yöntemin bir gerekçesi, simgesel olarak ışığın doğudan geldiğinin benimsenmesidir.
Bir diğer gerekçesi ise, hep saygıdeğer üstada / üstad-ı muhtereme bakmaktır.

--- Sayfa 54 ---
54
Dul Kesesi
Eş.  Hasenat Kesesi, İyilik İşleri Kesesi, Yardımlaşma Kesesi; Esk. Sadaka Kesesi;
İng.  Almoner’s Bag, Benevolence Bag; Fra. Tronc de la Veuve; Alm. Wohlwollensbeutel
Her masonik birimin toplantısı sona ermeden, geleneksel olarak,
iyilik işlerine katkıların toplanması amacıyla kullanılan kese.
Bu kese, mabette yapılan her toplantının sonunda, genellikle
yardım üstadı / hasenat emini, böyle bir görevlinin olmadığı
birimlerde ise bir diğer görevli tarafından dolaştırılır. Bazı
uygulamalarda dolaştırılmaz; ilgili görevli, toplantının sonunda
elinde bu kese ile mabedin kapısı yanında bekler.
Bazı masonik birimler, bir toplantı gününde birbiri ardınca birkaç derecede birden
oturum yapar. Bu tür uygulamada, her oturumun sonunda dul kesesinin dolaştırılması
gerekmeyebilir. O günkü toplantıya katılmış olan masonların tümünün bulunduğu, en
alt derecedeki oturumda dolaştırılması yeterli sayılır.
Dul Kesesi’nin mabette dolaştırılması durumunda, dolaşıma Doğu’dan başlanır,
Güney’den dönerek Kuzey’de bitirilir. Uygulamanın böyle yapılışının gerekçesi de
Masonluğun eski gelenekleriyle bağdaştırılarak şöyle açıklanır:
«Eskiden bu keseye yalnızca madenî para atılırdı. Bir locada üstatların keseye
mutlaka bir şey bırakması gerekirdi. Kalfalar da üstatlar gibi keseyi bir şey bırakır,
gereksinmesi olan bir kalfa çırakları düşünerek pek az alırdı.
Üstat ve kalfalardan sonra, kesenin çırakların önüne dolu olarak gelmesi beklenirdi.
Çünkü çırakların gündelikleri zaten azdı ve keseden bir şey almaya asıl onlardan biri
gereksinme duyabilirdi.»
Dul Kesesi’nde arta kalan tutar, çoğu mason birimlerinde hemen sayılır ve sonucu
duyurulur. Bazı mason kuruluşlarında ise böyle bir sayım yapılmaz ve kesede sonuç
olarak ne kalmış olduğu duyurulmaz.

“Dul Kesesi” terimi, genel olarak özdeksel (maddî) bir gereksinmesi olan bir masonun
“dul kadının çocuğu” olarak da anılmasından ileri gelir. Bu da, Süleyman Mabedi’nin
yapımı sırasında öldürüldüğü söylenen Başmimar Hiram Abif’in “bir dul kadının
oğlu” olmasından ötürüdür. Ancak Stuartist Masonlukta “dul kadın” İngiltere’de 1649
yılında kafası kesilen İskoç asıllı Kral 1. Charles’ın dul eşi Henrietta Maria, “dul kadının
çocukları” ise 17. yüzyıl sonlarında Fransa’ya kaçmak zorunda kalan Stuartistler ile
özdeşleştirilmiştir.
Bu ise bambaşka, apayrı bir hikaye...
Eskiden, bu kesede arta kalan para, hasta ya da düşkün masonlar ile yakınlarının
bakımının sağlanabilmesi için kullanılırdı. Günümüzde ise, öncelikle masonların
gereksinmeleri için değil, mason topluluğunun dışındaki toplumda yapılabilecek
iyilik işlerine harcanır.

--- Sayfa 55 ---
55
Dolayısıyla, “Dul Kesesi” terimi artık tümüyle simgesel bir anlam taşımaktadır. Tüm
yardıma gereksinmesi olan insanların, masonların indinde “dul kadının çocukları”
olarak nitelendirildikleri de söylenebilir. Locada Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı
Muhterem, bu keseden arta kalanı, istediği iyilik işlerinde kullanabilir ve
kullandırabilir.
Bazı loca ve atölyeler, Yardım Kesesi’nde arta kalan parayı bir özel fonda toplayarak,
bunu yoksul ve yetenekli çocukların eğitimlerinin desteklenmesinde kullanır.
Tüm bunlara karşılık, bu kesede arta kalan paranın masonik birimlerin kendi
gereksinmeleri için kullanıldığı da olur.
Katkı
Esk. İştirak; Fra. Contribution; İng.  Contribution; Alm. Beitrag
Herhangi bir mason biriminin oturumunun sonunda dolaştırılan “Dul Kesesi”ne,
gönüllü olarak atılan para.
Bu terim, özellikle toplantıda hazır bulunamayan bir masonun adına bir başka kardeş
tarafından keseye para atılması durumunda kullanılır.
Sadaka
Fra. Charité; İng. Charity, Alm. Charitas
Gereksinmesi olana ya da gereksinmesi olan için yapılan parasal yardım.
Masonlukta sadaka, hem geleneksel hem ritüelik bir özellik taşır. Mabette yapılan
herhangi bir toplantıdan ayrılmadan önce, her mason, o toplantı ile ilgili sadakasını
vermek durumundadır. Ancak bunun için, kendisinin bir gereksinmesi olmaması,
sadaka verebilecek durumda bulunması gerekir. Hiçbir mason sadakavermek üzere
zorlanamaz; vereceği sadakanın ne kadar olacağını da sadece kendisi saptayabilir.
Çağdaş Masonluktaki sadaka uygulamasının Operatif Masonluk döneminden kalma
olduğu söylenir. Ancak temelde Hıristiyan geleneklerinden kaynaklanmış olduğunu
söylemek daha doğrudur. Kilisede yapılan herhangi bir dinsel âyinden sonra bir sadaka
kutusu dolaştırılması, kiliseden çıkan herkesin kapının önündeki sadaka kutusuna
dilediği tutarda para bırakması, günümüzde de uygulanması sürdürülen bir yöntemdir.
Aslında bu geleneksel yöntem salt Hıristiyanlığa özgü değildir. Diğer birçok dinde,
bu arada Müslümanlık ve Yahudilikte de benzer uygulamalar vardır.
Operatif Masonluk döneminde, masonik çalışmaların da bir tür tapınım olduğu
inancıyla başlayan sadaka verme uygulaması, sonradan amaç ve şekil değiştirmiş,
özellikle az ücret alan çıraklara yardım sağlamaya dönüşmüştür. Sadakanın, açıkça
değil, bir torbaya ya da kutuya el sokularak gizlice verilmesi, veren gibi gereksinmesi
olanın da alabilmesi yöntemi bu sıralarda başlamıştır. En çok genç çıraklar paraya
gereksinme duyabilecekleri için, sadaka kesesi ya da kutusunun locanın üstadından
başlayarak önce kıdem sırasına göre kalfalara götürülmesi, bundan sonra çıraklara
geçilerek gene kıdem sırasına göre dolaştırılması gelenek edinilmiştir.
Çağdaş Masonlukta bu eski geleneğin benzeri uygulanır. Dul Kesesi önce Doğu’ya
götürülür; sonra Güney’de ve en son olarak da Kuzey’de dolaştırılır.

--- Sayfa 56 ---
56
Operatif Masonlukta sadaka, masonlar arasındaki maddî dayanışma ve yardımlaşma
bilincini geliştirmiştir. Bu bilincin örgütsel boyuta yansımasıyla, Masonlukta gildler
oluşmuştur. Nitekim günümüzde Masonluktaki sadaka verme geleneğinin tarihteki
gildlerin uygulamalarından alınma olduğunu söyleyenler de vardır.
Yöntemi aynı olmakla birlikte, Spekülatif Masonlukta sadakanın işlevi değişmiştir.
Bir ara, toplanan sadakalar, yalnızca yardıma gereksinme duyan yaşlı ve düşkün
masonlar ile ailelerini korumak amacına yönelmiştir. Sonraları, dışa dönük olarak ve
genellikle büyük boyutlu sosyal yardım ve iyilik işlerinde kullanılır olmuştur. Nitekim
bazı mason kuruluşları, gerek kendi üyelerinin bağışları gerekse açtıkları bağış
kampanyalarıyla okul, hastane, huzur evi ve benzeri sosyal yardım kurumları kurma
ve işletme işlerine de girişmişlerdir.
Her mason kuruluşu ve biriminin toplantısı sona ermeden önce yardımlaşma amaçlı
bir kese dolaştırılması, masonların yalnızca kendilerini düşünerek çalışmadıklarının,
yoksulları ve düşkünleri de gözettiklerinin bir simgesel göstergesidir.
Kimilerine göre; bir masonun verdiği sadaka, bir bakıma, katılmış olduğu oturumda
aldığı masonik öğretimin, edindiği bilginin, kazandığı erdem ya da mutluluğun
karşılığıdır. Ancak bu Masonluğu Makyavelist nitelikli bur kurum haline sokar. Şayet
bir mason öyle düşünüyorsa sorun yoktur; bu onun bileceği bir şeydir ama
Masonluğun geneli için böyle bir kural benimsenemez.
Tuğla
Fra. Brique; İng. Brick; Alm. Ziegelstein
Geleneksel yapıcılıkta, duvar oluşturmak üzere kullanılan,
önceden toprak karıp pişirerek hazırlanmış yapı elemanı.
Masonluktaki geleneksel uygulamalardan biri uyarınca her oturumun sonunda, bazı
uygulamalarda ise aynı gün art arda yapılan oturumlardan en sonuncusu kapatılmadan
önce Dul Kesesi / Hasenat Kesesi olarak anılan bir kese dolaştırılır. Tuğla, bu kesede
arta kalan paranın birimini ya da bir kesrini nitelemek üzere kullanılır.
Sözcüğün bu amaçla kullanılışı, Dul Kesesi’nde arta kalan paranın, Masonlukta simgesel
olarak
“İnsanlık
Mabedi”
terimiyle
dile
getirilen
evrensel
amacının
gerçekleştirilmesi doğrultusunda, iyi bir işin yerine getirilmesinde değerlendirileceği
kuralından ileri gelir. Aynı simgesel anlamda olmak üzere, bazı mason kuruluşlarında
“taş” ya da “çakıl” terimleri kullanılır.
Çakıl
Fra. Cailloux; İng. Pebbles; Alm. Kiesel
Bazı mason kuruluşlarının ritüelleri ve geleneksel benimseyişleri uyarınca; bir loca ya
da atölyenin oturumunun sonunda dolaştırılan dul kesesinden arta kalarak çıkan küçük
para birimi ya da bunların her biri.
Bu simgesel terimin kullanılmasının nedeni, dul kesesinde arta kalan küçük paraların
aslında pek bir işe yaramayacağını vurgulamak içindir.

--- Sayfa 57 ---
57
Eğitim Kesesi
Esk. Tahsil Kesesi; Fra.  Bourse d’Education;
İng.  Bag of Education; Alm. Erziehungsbeutel
Masonluğun bazı ileri ya da yüksek derecelerinde, simgesel derecelerdeki “dul kesesi”
ile özdeş olan kese.
Bu kesenin böyle anılmasının nedeni, şöyle açıklanabilir: İlgili derecelerde çalışan
masonik birimler, Masonluğun diğer birimlerinde öngörülen “sosyal yardım”
konusuyla ilgilenmez. Ancak masonların bu derecelerdeki eğitimlerinin bir maliyeti
vardır. Bunu karşılamak üzere, Masonluğun gelenekleri uyarınca dileyenin gücü
yettiğince katkıda bulunması için oturum sonunda bir kese dolaştırılır.
Ayrıca, bir locada Dul Kesesi sadece toplamda gençlerin eğitimine katkıda bulunma
hedefiyle dolaştırılıyorsa, o da “Eğitim Kesesi” olarak anılır.

Düşünme Odası
Eş.  Tefekkür Hücresi; Fra. Cabinet / Chambre de Réflexion;
İng. Chamber of Reflection; Alm. Vorbereitungsraum
Masonluğa alınmasına karar verilmiş olan bir adayın, kabul töreninden önce
sokulduğu dar, sessiz ve simgesel olarak karanlık bölme.
Bu oda, Antikçağ ve öncesinin Eski Misterler olarak anılan ezoterik kurumlarında,
inisiyasyonu yapılacak olan bir adayın sokulduğu karanlık mağara ya da dehlizlerin
karşılığıdır. Dekorasyonu, ilgili mason kuruluşunun olanaklarına ve uyguladığı
ritüelin gereklerine bağlı olarak düzenlenir. Bununla birlikte, dünyanın hemen her
yerinde benimsenmiş ortak özellikleri de vardır.
Duvarlarının ve tavanının siyah olması yeğlenir. Eşya olarak yalnızca basit bir masa
ya da konsol ile bir sandalye ya da tabure vardır. Odanın asıl önemli öğeleri, birer
küçük örneği bulundurulan ya da duvara asılı bir tablo üzerinde gösterilen simgelerdir.
Burada, genellikle şu simgeler bulunur:
 Bir parça kuru ekmek ile bir testi ya da bir sürahi içinde biraz su;
 Cıva, kükürt ve tuz;
 Kum saati;
 Kurukafa (bazı uygulamalarda bunun yerine bir iskelet ile tırpan)
 Bir horoz resmi ve bununla birlikte üzerinde “V.I.T.R.I.O.L.” yazılı bir levha;
 Bazı uygulamalarda bir küçük ayna;
 Bazı uygulamalarda, biri üzerinde “canlılık” ya da “uyanıklık”, diğeri “direşme”
ya da “dayanıklılık” anlamına gelen iki sözcükten bulunan bir tabela.
 Bazı uygulamalarda bir tabut ya da elinde tırpan tutan bir iskelet.
 Üçgen biçiminde kesilmiş, üzerinde üç soru bulunan bir kâğıt.

--- Sayfa 58 ---
58
Böylece düşünme odasının, mason adayının, Masonluktan önceki yaşamının sona
erdiği kabul edilen bir mezarı simgelediği kabul edilir. Nitekim adaydan bu odaya
girmeden önceki yaşamını buraya girişiyle birlikte sona erdirmesi, Masonlukta bir
“yeniden doğuş”a hazırlanması beklenir. Nitekim kimilerine göre Düşünme Odası,
birçok din ve inanç sisteminde üzerinde özenle durulan “ölüm sonrası doğuş”
olgusunu simgelemektedir.

Genellikle Düşünme Odası’nda simgelerin yanı sıra adayın üzerindeki yazıları
okuması istenen birtakım uyarı levhaları da bulunur. Bu levhalar, adayı, eğer bir
“gerçek mason” olabilme gücünde değilse, bunu içtenlikle ve özgür buyrultusuyla
istemiyorsa, Masonlukta tinsel (manevî) değerler dışında birtakım özdeksel (maddi)
arayışlar peşinde koşmayı düşünüyorsa, bir de Masonluğun nasıl bir şey olduğunu pek
merak edip buraya yalnızca bunu gidermek üzere gelmişse, onu Masonluğa boşu
boşuna girmekten caydırmaya yöneliktir.
Bir mason adayını düşünme odasına alan ve buradaki ritüelik işleri yürüten görevli
“mahuf” olarak anılır. Mahuf da, bu oda gibi başlı başına bir simgedir.
Mahuf / Mauf
Fra. Frère terrible; İng. Terrible Brother; Alm. Fürchterlicher Bruder
Masonluğa Kabul Töreni’nin başlamasından önce, adayı Düşünme Odası’na alarak
buradaki ritüelik işlemlerin uygulanmasını sağlayan görevli.
Mahuf sözcüğü, sözlük anlamı bakımından “korkunç görünüşlü,
fakat kötü niyetli olmayan kişi” demektir.
Nitekim çağdaş Masonluktaki ritüelik uygulamada, uzun ve kara
cübbesi, iki göz ve bir ağız deliği bulunan kafa maskesi ve elinde
taşıdığı kılıcıyla, dış görünümü bakımından korkutucu sayılabilir.
Ancak “mason” olmak isteyen kişiye, kabul töreni için ilk hazırlığı
yaptıracağından, korkunç görünümünün altında iyilik ve
olumluluk öğelerini temsil eder.
Mahuf, mason adayının, Masonlukta karşılaştığı ilk simgedir.
Bir yandan dış görünüme aldanmamak gerektiğini, bu görünümün
altındaki içrek niteliğin pek farklı olabileceğini ortaya koyar.
Diğer yandan da bir mason adayına, ne denli bilgili ve kültürlü
olursa olsun Masonluğun içeriğinde bilmediği ve öğreneceği
çok şey bulunduğunu simgesel olarak anlatmaya çalışır.

--- Sayfa 59 ---
59
Mahuf, Masonluğun yabancıların göz ve kulaklarına kapalı oluşunun yani ezoterik
niteliğinin bir simgesi de sayılır. Bir locanın geçici görevlisidir ve sadece Masonluğa
Kabul Töreni’nin yapılacağı bir günde özel olarak görevlendirilir. Görevi gereği, bir
mason adayı ile pek az ve öz konuşur. Adayı Düşünme Odası’na aldıktan sonra ona
buraya özgü simgeleri gösterir, bunlara dikkat etmesini belirtir; uyarı levhalarını
okutur. Adayın “vasiyetname” olarak da anılan açıklama belgesini doldurup, simgesel
deyimiyle “madenden arınması” ve ritüel uyarınca gerekiyorsa simgesel “soyunma”
işlemini sağlar. Tüm bunlardan sonra adayın gözlerini bağlayarak onu Masonluğa
Kabul Töreni için hazırlar ve diğer görevlilere teslim eder.
Mahuf’un bu sayılan son işlemleri yapmasından önce, Düşünme Odası’ndaki öğelere
bakalım.

Ekmek
Fra. Pain; İng. Bread; Alm. Brot
Tahıl unu hamuruyla yapılan yiyecek.
Yaşamın sürdürülebilmesi için gerekli olan özdeğin (maddenin) ve özdeksel (maddi)
gıdaların simgesi olarak benimsenir.
Masonlukta ekmek, “yeterli olan” ile yetinmeyi anımsatır. Bir kuru
parça şeklinde bulundurulur. Bir masonun, yaşamı boyunca bilmesi,
alçak gönüllülüğü elden bırakmaması, aşırılıktan ve hırslardan
sakınması gerektiğini belirtir.
Düşünme Odası’nda ekmek, yalnız başına değil, biraz su ile birlikte bulunur. Su ise,
aynı yaklaşıma göre, tinsel (manevi) gıdaların simgesidir. Ekmek ile suyun bir arada
bulunuşu, özdeksel ya da tinsel gıdaların tek başlarına yeterli olmayıp birbirlerini
bütünlediğini, insanın bunların her ikisine birden gereksinmesi olduğunu belirtir.
Ancak burada su, özellikle bir testi içinde bulundurulur.
Testi
Fra. Cruche; İng. Jug; Alm. Krug
Su taşımaya yarayan, genellikle topraktan yapılma kulplu kap.
Bir simge olarak “su” ile özdeşleşir; ancak şu iki önemli olguyu
belirtir:
 İnsanın tinsel (manevi) gereksinmeleri, özdeksel (maddi)gereksinmelerinden daha
çoktur ve daha önemlidir;
 İnsan, özdeksel gereksinmelerinin neler olduğunu gayet iyi bilir; fakat tinsel
gereksinmelerini tümüyle bilememektedir.
Böylece testi, insanın tinsel gereksinmelerinin genel görünümü ya da durumunun
simgesi olarak benimsenir.

--- Sayfa 60 ---
60
Cıva
Fra. Mercure; İng. Mercury; Alm. Quecksilber
Doğadaki tek sıvı ve ağır maden.
Canlılığın, devinimin, uyanıklığın simgesi olduğu benimsenir.
Cıva, alşimistlerden (simyacılardan) alınma bir simgedir. Masonluğun ritüelik
uygulamalarında, yalnızca bir mason adayının kabul töreninden önce alındığı
Düşünme Odası’nda (Tefekkür Hücresı’nde) kükürt ve tuz ile yan yana olmak üzere
bulundurulur.
Bu üç öğenin, -bir arada bulunduklarında- doğadaki her varlığın sonsuz doğal yasalara
bağlı olduğunu, aralarında sürekli ve diyalektik nitelikli bir denge kurulduğunu
simgeledikleri kabul edilir. Cıva özdeğin (maddenin) ya da bedenin simgesi olarak
nitelenir.
Cıva, Düşünme Odası’ndaki bir diğer simge olan “horoz” ile de bağdaştırılır. Bu
bağdaştırma nedeniyle, cıvanın, Hermes’i temsil eden bir simge olduğu kabul
edilmiştir. Nitekim Hermes, Antikçağ’da “MercureTrismegistus”(Üç Kez Güçlü Cıva)
olarak da anılmıştır.
Kükürt
Fra. Soufre; İng. Sulfur; Alm. Schwefel
Doğada saf ya da başka elemanlarla bileşik olarak bulunan, tarih boyunca öncelikle
barut yapımında kullanılmış olup günümüzde de birçok asitli kimyasal işlemde
kullanılan sarı renkli eleman.
Masonlukta kükürt, tüm varlıkların özünde bulunan enerji ya ta tözün (cevherin)
simgesi olarak benimsenir. Özgün olarak Alşimistlerden alınma bir simgedir. Bu
bakımdan, “dünyanın çekirdeğindeki ateş”i simgelediği de kabul edilir.
Çağdaş Masonluğun ritüelik uygulamalarında, kükürt, bir mason adayının Masonluğa
kabul töreni öncesinde alındığı Düşünme Odası’nda cıva ve tuz ile birlikte yer alır.
Dolayısıyla, simgesel anlamı da salt kendi başına değil, cıva ve tuz ile birlikte daha
iyi açıklanır.
Bu üç öğe, bir arada bulunduklarında, doğadaki her varlığın sonsuz doğa yasaları
uyarınca sürekli olarak bozulan dengenin yeniden kuruluşunu simgeler. Bu dengenin
simgelenişinde kükürt, varlığın tinsel (manevî) özelliklerinin yani “ruh”un simgesi
olarak kabul edilir.
Tuz
Fra. Sel; İng. Salt; Alm. Salz
Bir maden ile asidin etkileşimi sonucunda oluşan kimyasal bileşik.
Güncel dilde “tuz” denilince, öncelikle sık sık kullanılan yemek ya da sofra tuzu
anlaşılır. Oysa bu çeşitli tuzlardan yalnızca biridir.

--- Sayfa 61 ---
61
Tuz, Masonlukta çoğunlukla “denge” kavramının simgesi olarak benimsenir. Tuzu,
“bağlılık ve dostluk” kavramının simgesi olarak alanlar da vardır. Ancak bu simgesel
benimseyişlerde nasıl bir tuzdan söz edilmekte olduğu belli değildir. Ortaya somut bir
simge konulacaksa, -belki de en kolay bulunanı ve en kolay anlaşılanı olduğu için-
gene sofra ya da yemek tuzu kullanılır.
Masonlukta tuzun bir simge olarak kullanıldığı Tefekkür Hücresi ya da Düşünme
Odası’nda tuz, cıvanın simgelediği benimsenen “özdek”(madde) ya da “özdeksel
değerler” ile kükürdün simgelediği benimsenen “tin”(ruh) ya da “tinsel değerler”
arasında bir denge kurulabileceğini belirtir. Böyle bir denge ise ancak bilimsel ve
ussal bir yöntemle ve bilgelik ile kurulup sürdürülebilir.
Dolayısıyla tuz “Bilim - Akıl - Bilgelik” üçlemesinin sentezini ya da “aklü hikmet”
kavramını da simgeler.
Kum Saati
Fra. Sablier; İng. Hour Glass; Alm. Sanduhr
Birbiri üstüne yerleştirilmiş iki cam fanustan oluşan, üst
bölümündeki ince kumun alt bölüme dökülmesi sırasında
geçen sürenin izlenmesi suretiyle zamanın belirlenmesi
için kullanılan ilkel saat.
Bu gereç, günümüzde “zaman” kavramının önemini ve değerini belirten bir simge
olarak benimsenir. Bir simge olarak kullanılışı salt Masonluğa özgü değildir.
Kum saati, şunları anımsatabilmek amacıyla kullanılır:
“Zaman, hiç durmaksızın geçip gitmektedir. İçinde bulunduğumuz andan bir öncekine
dönme olanağı yoktur. İnsanın, yaşam süresinde yapıp bitirmesi gereken işleri için,
her geçen an daha az zamanı kalmaktadır. Bir an gelecek,  yaşam süresi sona erecektir.
İşte o an geldiğinde, geçmişin boşa harcanmış olduğunu kavramak için artık çok geç
kalınmış olacaktır. Bu nedenle, şimdi her anı çok iyi değerlendirmek gerekir.”
Kurukafa
Fra. Crâne; İng. Skull; Alm. Schädel
İnsan kafasının salt kemiklerinin tümü.
Kurukafa, insan için, ölümün kaçınılmaz gerçekliğini vurgulayan bir simge olarak
benimsenir. Tarih boyunca korkutmak amacıyla ya da korkunçluğu belirtmek için de
kullanılmıştır. Masonluktaki kullanımının ise korkunçluk ile ilgisi yoktur. Üstelik
Masonlukta kurukafa, kaçınılmaz bir gerçek olan “ölüm”den korkmanın anlamsız ve
yararsız olduğunu, bu nedenle ölüm kavramının duygusal örgüsünden sıyrılmış apaçık
bir doğal gerçek olarak benimsenmesi gerektiğini anımsatmak için kullanılır.
Kurukafa, Masonluğun hemen tüm ritlerinde ve birçok derecede
yer alır. Düşünme Odası’nda genel simgesel anlamının yanı sıra,
adayın mason olmazdan önceki kişiliğinin ölümünü de simgeler.
Bu simgesel ölüm, adayın yeni bir yaşama doğuşuyla birlikte,
mason oluşundan önceki olumsuz niteliklerinin tümünden
arınması gerektiğini de belirtir.

--- Sayfa 62 ---
62
İskelet
Fra. Squelette; İng. Skeleton; Alm. Skelett
Bedenin kemik çatısı.
Masonlukta bir insan bedeninin kemik çatısının tümünü içermek
üzere iskelet, birbirinden farklı ritlerde ve bu ritlerin değişik
derecelerinde ayrı ayrı anlamlara çekilen bir simge olarak
kullanılır.
Bazı obediyanslarda bir mason adayının Masonluğa Kabul
Töreni’nden önce alındığı Düşünme Odası’nda tam boy bir
iskelet vardır. (Bazı uygulamalarda elinde bir tırpan bulunur.)
İskeletin simgesel anlamı üzerinde yapılmış çeşitli yorumlar vardır. Bunlardan bazısı
kısaca şöyledir:
a) “Ölüm” ya da “her şeyin sonu”;
b) Tüm açıklığı ve çıplaklığıyla “gerçek”;
c) Varlığın dayanıklılığını ve sürekliliğini sağlayan özdeksel gücün kaynağı.
Tırpan
Fra. Faux; İng. Scythe; Alm. Sense
Uzun kollu ve uzun bıçaklı ilkel ekin biçme gereci.
Tırpan, bazı uygulamalarda, bir adayın Masonluğa kabul
töreninden önce alındığı Düşünme Odası’nda bulundurulur.
Kurukafa ve kum saati ile bir arada yer alır.
Kimine göre “yaşamın kısalığı”nı simgeler; bireye, yapıtlarını gerçekleştirmede geç
kalmaması gerektiğini anımsatır. Kimine göre de “bir insanın yaşamı boyunca
yapıp ettiklerinin hesabını vereceğini, bu nedenle zamanı gelmeden önce ölümü
düşünmesi gerektiğini anımsatan bir simge” olarak kabul edilir.
Horoz
Fra. Coq; İng. Cock; Alm. Hahn
Tavuğun erkeği olan kümes hayvanı.
İnsanın benliğinde uyuşuk kalmış gizil güçlerin yer aldığını,
bunların uyandırılması gerektiğini anımsatan bir simge olarak
benimsenir.
“Karanlıktan sonra gelecek olan aydınlığın müjdesi” olarak da
yorumlanır. Hermes’i simgelediği kabul edilir.
Bu simge, genellikle tek başına kullanılmaz. Altında ya da üstünde, horozun
simgelemekte olduğu aydınlığa ulaşabilmek için, nasıl bir yola girilmesi gerektiğini
öneren mesaj bulunur. Bu amaçla, en yaygın olarak direşme ve sabır anlamına gelen
sözcükleri içeren ya da üzerinde V.I.T.R.I.O.L. yazılı bir pano kullanılır.

--- Sayfa 63 ---
63
V. I. T. R. I. O. L.
Bu dövizin ne anlama geldiği üzerinde birçok spekülasyon yapılmıştır. Kimine göre
bu bir öz deyişin baş harflerinden oluşan bir kısaltma, kimine göre ise kendi başına
bir sözcüktür. Bu kısaltma ya da sözcüğün anlamına ilişkin yapılmış açıklama ve
yorumlardan en önde gelenleri şöyledir:
A) Latince olarak “Visita Interiore Terrae, Rectificando Invenies Occultum Lapidem”
(Yerin içini ziyaret et, orada düzeltilecek (arındırılacak) olan gizemli taşı
bulacaksın) deyişinin kısaltması.”
Bu deyiş, Alşimistlerin düşünü ve tasarımlarından alınmadır. Alşimistlere göre
buradaki gizemli taş, doğanın gizemi ya da tözü ile özdeştir. Buna erişebilmek için
yer kürenin içine inmek ve oradaki ateşe ulaşmak yani âdeta olanaksız gibi görülen
çok zor bir işi başarabilmek gereklidir. Gerçeklere ulaşmak isteyen bir Alşimist,
kendini böyle zorlu deneyim ve girişimlere alıştırmalıdır.
Bu yorumun yanı sıra, burada sözü edilen gizemli taşı Alşimistlerin “filozof taşı” ile
özdeşleştirme olanağı da vardır. Eğer böyle bir özdeşleştirme yapılırsa, bu özdeyişin
anlamlandırılması çok derin bir gizemci (mistik) felsefeyle bağdaşır. Aslında
yapılacak işin sonunda ulaşılması beklenen amaç aynıdır ama bunun için yapılacak
olan çalışmanın niteliği farklıdır.
Masonluğu dinsel nitelikli bir sistem ve kurum olarak niteleyen masonların yorumuna
göre ise yerin içinin ziyaret edilmesi, “bedensel ölümün düşünülmesi ve bunun
bilincine varılması” anlamına gelir. Bundan çıkarılması gereken sonuç şudur: «Özdek
dünyada kalır; beden toprağa döner; ruh yaşar.» Bu yorumda gizli taş, tanrısal
yüceliğin ve bilgeliğin simgesidir. İnsanın, bedeninin toprak altına girdikten sonra
“ruhsal evren”de ona (Tanrı’ya) ulaşabilmesi için, şimdiden ondan beklendiği tarzda
çalışıp hazırlanması gereklidir.
Gene dinsel inanç kaynaklı bir diğer yoruma göre; buradaki gizemli taş, bir zamanlar
bazı insanların elinden geçmiş, ama sonradan yitirilmiş olan somut bir taştır;
“istenmeyen taş” kavramıyla da özdeşleşir. Süleyman Mabedi’nin kubbesini
bağlamakta kullanılmış, mabedin yıkımı sırasında düşerek yere gömülmüş, bir daha
bulunamamış olduğu anlatılır. Bu benimseyiş şöyle sonuçlandırılır: «Bu taş olmadıkça
Süleyman Mabedi’nin bir benzerinin yapılabilmesi olanaksızdır.»
Masonluktaki bir diğer değerlendirme uyarınca; gizemli taş, bir bakışta hemen
görülemeyen, bıkmadan ve yılmadan sürdürülecek bir çaba ile ulaşılabilecek olan
“gerçek” kavramını temsil eder. Gerçeğe varabilmek, gerçeği bulabilmek için büyük
zorluklara katlanmak, tehlikelere göğüs gerebilmek gereklidir. Yerin içini ziyaret etmek,
bu zorlu ve tehlikeli uğraşıyı, simgesel bir özdeyişle dile getirmektedir. Üstelik bu
gerçeğin olduğu gibi kabul edilmemesi çağdaş koşullara göre uyarlanması,
yenilenmesi de gereklidir.

--- Sayfa 64 ---
64
Bir başka yorumda gizemli taş, “insanın öz benliği”nin simgesi olarak alınır. Bir
mason, masonik çalışmalarına, önce öz varlığını tanımaya çalışarak girişmelidir. Bu
uğraşı, sözde kolay, ama uygulamada hayli zor bir iştir. Buyrultusuna yeterince
egemen olamayan güçsüz bir insan, öz varlığını tanımaya çalışırken, onu özdeksel
yaşamı içinde bile yitirebilir. Fakat mason olan kişi tehlikelerin böylesinden bile
korkmamalı, yılmadan çalışmalıdır; çünkü onu aydınlığa çıkaracak, ona gerçeklerin
yolunu açacak tek olanak budur.
B) Çeşitli madenlerin sülfürik asit ile girdikleri kimyasal etkileşimle ortaya çıkan
sülfat tuzları ya da kükürt bileşikleri: Vitriolum.
Bu değerlendirmede Vitriol, Düşünme Odası’ndaki simgelerden kükürt ve tuz ile
ayrıca “maden” kavramıyla bağlantı kurar.
Bu yorumsal değerlendirme de gene Alşimistlerin benimsediği tarzda bir simgecilik
ile bağlantılıdır. Genel olarak tuz “denge” kavramını simgeler.
Burada söz konusu olan denge, özdeksel (maddi) değerler ile tinsel (manevi) değerler
arasındaki dengedir. Bu dengenin kurulabilmesi için, maden ile simgelendiği kabul
edilen özdeksel değerlerin, kükürt (sülfür) ile simgelenen “enerji” kullanılarak eritilmesi
gerektiği vurgulanır. Nitekim halk ağzında genel olarak “göztaşı” denilen doğal
kristalize bakır sülfata da Vitriolum denir.
Buna hayli benzer bir biçimde, Masonluğun eskiden kullanılmış olan bazı ritüellerinde
V. I. T. R. I. O. L. V. M. şeklinde bir kısaltma geçer. Bu kısaltmadaki son iki harf
Latincedeki “Veram Medicinam” (gerçek iyileştirici) terimini nitelemektedir. Ancak bu
terim, mason ritüellerinde tek başına geçmez. (Latincede yer yer U harfi ile V harfi
özdeş olarak kullanılır.)
Ayna
Fra. Miroir; İng. Mirror; Alm. Spiegel
Görüntü yansıtıcı.
İmgelere kapılmamanın, gerçekleri olduğu gibi görmenin,
insanın öz varlığını iyice tanımasının simgesi olarak kabul edilir.
İnsanın kendisini ne yetersiz ve küçük ne de olduğundan yetkin ve
büyük görmesi, noksanlıklarını ve değerlerini olduğu gibi
kavraması gerektiğini anımsatan bir simgedir. Bu bakımdan “alçak
gönüllülük” kavramının bir simgesi olduğu da söylenebilir.
Ayna, yaşamdaki iyilik ve güzelliklerin başka herhangi bir yerden önce bireyin öz
varlığında bulunabileceğini, kişi kendisini tanıma uğraşısına girişip eleştirme gücünü
bulduğu zaman, özgür buyrultusuyla zamanla noksanlıklarını ve yanılgılarını
giderebileceğini, böylece gerçekleri araştırarak bulma olanağına ulaşabileceğini
belirtir.
Halk arasında «Ayna yalan söylemez!» diye bir deyim kullanılır. Bu deyim, aynanın
masonik öğretimdeki yeri için de geçerli sayılabilir. Bu bakımdan ayna, doğrudan
“gerçek” kavramının simgesi olarak da benimsenebilir.

--- Sayfa 65 ---
65
Maden
Fra. Métal; İng. Metal; Alm. Metall
Ekonomik bir değeri olan mineral.
Masonlukta maden bir somut nesne olarak değil, bir kavram olarak geçer. Salt
özdeksel değerleri niteleyen bir simgesel terim olarak kullanılır. Genel olarak insanın
ruhsal özgürlüğünü etkileyici özelliği olan her özdeksel öğe, Masonlukta “maden”
teriminin nitelediği kapsama girer. Bu özdeksel öğeler, öncelikle para ya da parasal
karşılığı olan şeylerdir.
Masonlukta bireyin para kazanmasına, özdeksel varlık edinmesine aykırı hiçbir öneri
ya da öğütlemede bulunulmaz. Masonluk, zenginler ile yoksulların eş varlık düzeyine
getirilmesi gibi bir amaç da taşımaz.
Ancak Masonlukta, paraya ve parasal karşılığı olan her türlü varlığa karşı
beslenebilecek tutkusal bağlanış, olumsuz bir nitelik olarak görülür. Bunun nedeni de
böylesine bir tutkuya kapılan bireyin, ruhsal özgürlüğünü de yitirmesidir; bu, bireyin
bencilliğe ve hırslara kapılmasına yol açar.
Eskiden, kâğıt paranın henüz olmadığı dönemlerde, “maden” teriminin kullanılışı tam
yerindeydi. Günümüzde ise bu terim, -madeni para da kullanılmasına karşın- artık
daha çok simgesel bir nitelik taşır olmuştur.
Madenden Arındırılmak / Madenden Sıyrılmak
Fra. Dépouillement de Métaux; İng. Deprival from Metal;
Alm. Besäuberung aus dem Metall
Simgesel olarak, “tüm özdeksel yararlanma ve çıkar tutkularından arınmak”.
Bu terim Masonluğa Kabul Töreni ile bağlantılı olmak üzere kullanılır. Bir mason
adayı, kabul töreninin başlamasından önce Düşünme Odası’na alınır. Buradan
çıkarılıp törenin yapılacağı mabede götürülmeden önce, üzerinde bulunan tüm para
ve her türlü madenî eşya geçici olarak alınır. Tümüyle simgesel bir nitelik taşıyan bu
uygulamaya “madenden arındırılmak”, mason adayının bu işlemi geçirmesine de
“madenden sıyrılmak” denir.
Bir mason adayının madenden arındırılması ya da sıyrılması, özdeksel değerleri
geride bırakmış olduğu anlamına gelir. Aslında bir mason adayından beklenen, bu
terimlerin kullanılmasıyla simgelenen bireysel nitelikleri edinmesidir.
Bir diğer deyişle, mason adayına, şunların anlatılmasına çalışılmaktadır:
 Alçak gönüllük, bir masonun ilk ve en önemli erdemidir.
 Masonluk, hiç kimseye bir özdeksel yararlanma olanağı sağlamaz.
 Mason olmak isteyen kimse, önce özdeksel tutkularından arınmalıdır.
Madenden arındırılma ya da sıyrılma işlemi, Düşünme Odası’nın simgesel anlamıyla
bağdaştırıldığında şunu da vurgular: “İnsan öldüğü zaman, artık özdeksel değerlere
ya da özdeksel bir değer karşılığı olan herhangi bir varlığa gereksinmesi kalmayacaktır.”

--- Sayfa 66 ---
66
Açıklama Belgesi
Eş. Vasiyetname; Fra. Testament Philosophique; İng. Testimony; Alm. Erklärung
Bir mason adayının, Masonluğa Kabul Töreni’nden önce alındığı Düşünme Odası ya da
Tefekkür Hücresi olarak anılan yerde yanıtladığı soru kâğıdı.
Genellikle eş kenar üçgen biçiminde kesilmiş bir kâğıttan oluşur. Adaya ailesine,
yurduna ve insanlığa karşı görevleri sorulur.
Bu üç sorunun her biri kâğıdın bir kenarına yazılır. Adayın, bu açıklamaları yaparken
öz varlığı ile baş başa kalması öngörülür. Uzun açıklamalar yaparsa, yazılar kâğıdın
ortasına doğru birbirinin içine girer. Bu durum da bu konuların aslında birbirlerinden
pek ayrılamayacağını gösterir.
Bazı mason kuruluşları, anlayışları gereği, adayın kendisine, insanlığa ve Tanrı’ya
karşı görevlerini açıklamalarını ister.
Bu bölmenin, adayın önceki yaşamının simgesel olarak sona erdiği yeri temsil ettiği
benimsenir. Adayın açıklamasının “vasiyet” olarak nitelenişinin bir nedeni de budur.
Aday, vasiyetine yazdıklarını, bundan sonraki yaşamında yine kendisi üstlenecektir.
Nitekim bu, şöyle belirtilir: «Bundan böyle mason adayının önceki kimliği simgesel
olarak ölecektir ve Düşünme Odası (Tefekkür Hücresi) ile simgelenen mezara
gömülecektir. Burada ondan, tüm geçmişinin bir eleştirisini yapması, yaşamı boyunca
yapamamış olduklarını ve asıl yapmış olması gerekenleri düşünmesi, bunları bundan
sonra Masonluk çatısı altında oluşacak yeni kimliğine vasiyet etmesi beklenmektedir.»
Bu kâğıt, Masonluğa Kabul Töreni’ne başlanmadan önce mabette okunur. Gerekirse
üzerinde görüşme yapılır. Adayın anlatımı uygun bulunmazsa, tören uygulanmayabilir.
Törenden sonra, bu kâğıt yakılarak yok edilir. Böylece, ilgili masonun kendi kendisine
vermiş olduğu sözlerini (vasiyetini) yerine getirmesi, vicdanına bırakılmış olur.

Düzen Duruşu / Düzenli Duruş
Esk. Nizam Vaziyeti, İhtiram Vaziyeti; Fra. Signe d’Ordre, Position d’Ordre
İng.  Order Form, Standing to Order; Alm.  Ordenform
Bir masonik birimin mabette yaptığı oturumunda, tüm masonların ritüelik olarak
uygulamaları gereken duruş şekli.
Masonluktaki her derecenin kendine özgü bir düzen duruşu vardır. Bu duruş şekli,
ayakta iken, çoğunlukla sağ elin, bazı derecelerde her iki elin birden, pek ender olarak da
yalnızca sol elin belirli bir şekilde tutulması suretiyle yerine getirilir. “Saygı duruşu”
olarak da anılır.

--- Sayfa 67 ---
67

Düzen duruşu, bir yandan bu duruştaki bir masonun “masonik düzen”e uymakta
oluşunun, diğer yandan da ilgili masonik birime ve yöneticilerine gösterdiği saygının
belirtisidir. Çoğu derecelerde “işaret” ile özdeş ya da bağlantılıdır. İlgili derecenin
ritüelik kapsamıyla da bir bağlantısı, bir simgesel anlamı ya da açıklaması vardır.
Birbirinden farklı ritlerin eş değer derecelerinde değişik biçimlerde uygulanabilir.
Hatta aynı ritte çalışmakta olan iki ayrı masonik kuruluş, özellikle Masonluk
anlayışları arasında bir çelişki varsa, aynı derece için birbirinden farklı bir düzen
duruşunu benimsemiş olabilir.
Çoğu uygulamalarda, bir masonik birimin oturum sırasında
çekiç kullanan görevlileri (başkan ve nazırlar), düzen duruşuna
ritüelde belirtilen şekilde katılmaz. Sağ elle tuttukları çekiçlerini
sol omuzları üzerine yaslamakla yetinirler. Bu şekilde bir düzen
duruşu, çekiç tutan görevlilerin, o masonik birimde yönetim ve
denetim yetkileri bulunduğunu gösterir.

Kimi uygulamalarda ayrıca görevleri gereği sürekli kılıç ya da asa taşımakta olan
görevliler de diğer masonlar gibi olağan düzen duruşu dışında, kendilerine özgü tarzda
durur.
Mabette, oturum açıldıktan sonra bir mason herhangi bir nedenle ayağa kalkacak
olursa, hemen düzen duruşuna geçer. Bazı uygulamalarda ayakta durduğu sürece
düzen duruşunu korur; bazı uygulamalarda ise, konuşurken ya da herhangi bir görevi
yerine getirirken düzen duruşunu sürdürmesi gerekmez. (Bazı uygulamalarda bu
sırada “Bağlılık Duruşu” ya da “Sadakat Duruşu” olarak anılan bir diğer duruşa
geçilir.) Yerine oturmadan önce ise mutlaka gene düzen duruşuna geçer ve işaret
verdikten sonra oturur.

Bağlılık Duruşu / Bağlılık İşareti
Eş. Sadakat Duruşu / Sadakat İşareti; Fra. Signe de Fidélité;
İng. Sign of Fidelity; Alm. Treuezeichen
Bazı mason sistemleri, ritleri ve derecelerinde düzen duruşundan
farklı olarak uygulanan bir genel duruş ya da işaret.
Bu işaret, masonik yazında “pectoral” olarak da anılır. Sağ elin
ayası, dört parmak bitişik, baş parmak diğerleriyle gönye yapar
şekilde açık olmak üzere, sol göğüs (yürek) üzerine sıkıca
yaslanır.
Bu işaret, bir masonun, sözlerinde ve davranışlarında içtenlikle
dolu, göreve gönülden hazır olduğunu belirtir.

--- Sayfa 68 ---
68
İşaret
Fra. Signe; İng. Sign; Alm. Zeichen
Bir masonun, bir başka masona kendisini tanıtmak, bir mason topluluğunu ya da o
topluluğu temsil eden görevlileri selamlamak amacıyla uyguladığı, ayrıca herhangi
bir masonik birimin oturumunda ritüel gereğince ya da geleneksel olarak gerektiği
zaman yaptığı bedensel hareket.
Masonlukta her derecenin kendine özgü bir ya da birkaç işareti vardır. Bu işaretler,
ilgili derecenin ritüelik kapsamıyla bağlantılıdır.
Her bir işaretin mutlaka bir simgesel anlamı da vardır. Kimi zaman, aynı işaretin, ayrı
ayrı derecelerde de aynı şekilde kullanıldığı görülebilir.
Bir mason ritinin herhangi bir derecesinde, dünyanın her neresinde olursa olsun,
kuramsal olarak aynı işaretin kullanılmakta olması gerekir. Ancak gerek mason
kuruluşlarının birbirleriyle olan ilişkilerinin yeterince sıkı olmayışı, gerek temel
Masonluk anlayışındaki ayrılıklar gerekse yerel geleneklerin etkisiyle, işaretler
arasında bazı farklılıklar oluşmuştur.
Bu birbirinden farklı uygulamalarda, belli bir amaçla kullanılan işaretlerden birinin
doğru, bir diğerinin yanlış olduğunu söylemek olanaklı değildir. Her birinin kendine
göre bir doğruluğu, bir gerekçesi, bir simgesel anlamı vardır.

Masonlukta “işaret” denilince ilk akla gelen, bir mason mabedindeki oturumun açılış
ve kapanışlarında topluca uygulanan, ayrıca bir masonun mabede giriş ve çıkışında
ilgili mason topluluğunun tüzel kişiliğini temsil etmekte olan görevlileri selâmlarken
uyguladığı işarettir. Bu işaret tümüyle ritüelik bir nitelik taşıdığı için ezoteriktir.
Mabet dışında kesinlikle kullanılmayan bu işarete genelde “saygı işareti” denir.
Masonlukta ritüelik olarak gene yalnızca mabette uygulanan ve simgesel özellikleri
nedeniyle başka adlarla anılan işaretler de vardır. El ve kollarla belirli bazı hareketler
yapılarak verilen bu işaretlerden bazıları şöyle anılır:

Bağlılık işareti (sadakat işareti)

Ant işareti (yemin işareti)

Ceza işareti

Susma işareti (sükût işareti)

Ateş işareti

Dehşet işareti ya da nefret işareti (tiksinme işareti)

Şaşkınlık işareti (hayret işareti) ya da beğeni işareti
Böyle birtakım işaretler kullanılması yöntemi, Spekülatif Masonluğun kuruluşundan
sonra ortaya çıkarılmış değildir. Bu, Operatif Masonluk döneminin geleneklerinden
kalma bir uygulamadır.

--- Sayfa 69 ---
69
Operatif masonların dört tür simgesel işareti olduğu söylenir. Bunlardan her birinin
birer simgesel çizimi de vardır:
 Boğaz ile ilgili (guttural) işaret:

>
 Ayak ile ilgili (pedestal) işaret:

L
 El ile ilgili (manual) işaret:

Γ
 Yürek ile ilgili (pektoral) işaret:

X
Masonların, kendilerini birbirlerine tanıtmak amacıyla kullandıkları işaretler ise,
mabette kullanılan işaretlerden farklıdır. Bunlar, genellikle mabet dışında, çoğunlukla
güncel yaşamda kullanılır. Kullanım amacı nedeniyle “tanışma işareti” olarak nitelenir.
Uygulanmaları, tokalaşma sırasına ellerin tutuluşu (tokalaşma) ve bu arada
parmaklarla yapılan belirli dokunuşlar şeklindedir. Bu nedenle de “el işareti” ya da
“lems” olarak da anılırlar.
Eğer doğrudan ve yalnızca Operatif Masonluktan söz edilmekteyse, “işaret” sözcüğü
bambaşka bir anlama da gelebilir. Bu geleneksel meslek ve sanatın özellikle taş
yontma ve işlemeyle ilgili uygulamalarında, her mason, bitirdiği taşın bir yanına
kendine özgü bir işaret koyardı. Bu işaret, bir bakıma o masonun imzası sayılır, o taşı
kimin işlemiş olduğunu gösterirdi. Operatif Masonluk döneminin bu geleneksel
uygulaması, bazı ritlerde Spekülatif Masonluğa da taşınmıştır.

Tanıtma
Fra. Vérification; İng. Verification; Alm. Überprüfung
Bir masonun, bazı masonik işaret ve sözcükler aracılığıyla, “mason” olduğunu
göstermesi ya da kanıtlaması; gerektiğinde derecesini de belirtmesi.
Bazı ritüellerde, bir masonun kendisini tanıtmak üzere kullanacağı işaret ve sözcüklerin,
her derece için ayrı ayrı olmak üzere, dünyanın her yerinde aynı olduğu belirtilir.
Bunun gerçekte de böyle olması gerekir ama çağımızda yer yer farklı uygulamaların
benimsenmiş olduğu görülmektedir. Bu durum, gerek “rit” ve “masonik anlayış”
farkından gerekse mason kuruluşları arasındaki iletişim noksanlığından kaynaklanır.
Birer “ayrıntı” olarak nitelenebilecek olan birtakım farklar bir yana bırakılacak olursa,
genelde bir masonun kendisini tanıtmak amacıyla kullanabileceği işaret ve sözcükler
ile bunların nerelerde ve hangi ortamlarda kullanılabilecekleri şöyledir:
a) El İşareti (Lems): İki masonun genellikle bir mason lokalinin dışındaki buluşma
ve karşılaşmalarında, özellikle ilk kez tanıştıklarında; birinin diğerine “mason”
olduğunu belirtmek, gerekli görürse “çırak”, “kalfa” ve “üstat” derecelerinden
hangisinde olduğunu da göstermek için kullandığı işaret.
b) Yaş: Mason lokalinde ya da dışarıda, birbirlerinin mason olduğunu bilen iki kişi
arasında ve özellikle mason olmayanların bulunmadığı bir ortamda, kimin daha alt
ve hangi derecede olduğunu anlamak için kullanılan bir simgesel terim.

--- Sayfa 70 ---
70
c) Geçiş Sözcüğü: Bir masonun, mabedin dış kapısından geçip “bekleme odası”na
girebilmek için, mabette çalışması yapılan derecede olduğunu kanıtlayabilmesi için
kullanıldığı sözcük.
d) Kutsal Sözcük: Geçiş Sözcüğü gibi olmakla birlikte, mabede girebilmek için
kullanılan sözcük.
e) Yıllık Sözcük (bazı yerde Yarı Yıllık Sözcük): İlgili obediyansın “düzenli” bir üyesi
olduğunu belirtmek için kullanılan bir tür parola.
Bunların dışında, özellikle bir yabancı obediyansa bağlı olan bir locanın toplantısına
katılmak isteyen mason, gerektiğinde ya da istendiğinde, üyesi olduğu obediyanstan
almış bulunduğu belgeleri de göstermek durumundadır.
Yaş  (Masonik)
Fra. Age maçonnique; İng. Masonic Age; Alm. Maurerischealter
Masonluktaki her dereceye göre değişen ve ilgili olduğu derece ritüelinin kapsamıyla
bağlantılı bir simgesel anlamı olan sayı ya da simgesel terim.
Hangi ritte olursa olsun, Masonluktaki derecelerden birçoğunda, o derecenin ritüeli
ile bağlantılı bir “simgesel yaş” vardır.
İki mason ilk kez tanıştıklarında, biri diğerinin hangi derecede olduğunu anlamak
isteyecek olursa, geleneksel olarak, doğrudan derecesini sormak yerine ona «Kaç
yaşındasınız?» diye bir soru yöneltebilir. Aldığı yanıt üzerine kendisinin daha yüksek
dereceli olduğunu anlarsa, «Ben biraz daha yaşlıyım!» diyebilir. Ancak aldığı yanıt
karşısındakinin kendisinden daha yüksek bir derecede bulunduğunu gösteriyorsa, bu
kez o da kendi masonik yaşını söylemek zorundadır. Bu yüzden de bir mason ancak
hayli yüksek bir derecedeyse karşısındakinin yaşını sorar.
Sınama
Fra. Epreuve; İng. Proving, Testing; Alm. Probe
1. Mason olduğunu söyleyen ya da mason olduğu izlenimini veren bir kişinin,
gerçekten de “mason” olup olmadığının anlaşılabilmesi için uygulanan yöntem.
Bu amaçla yapılan sınamada kullanılan birkaç ayrı yöntem vardır:
a) İlgili kişinin masonik işaret ve sözcükleri bilip bilmediğinin anlaşılması;
b) İlgili kişiye «Kaç yaşındasınız?» ve «Nerede ve nasıl çalışırsınız?» hatta «Gönye
üzerinde ve pergelin altında çalışır mısınız?» gibi şifreli sorular sorulması.
c) Konuşma sırasında, Masonluğa özgü bazı sözcük ve terimlerin kullanılmasıyla,
ilgili kişinin anlayıp anlamadığına ya da nasıl bir tepki gösterdiğine bakılması.
2. Bir masonun, oturumu yapılacak dereceye katılma yetkisinin bulunup
bulunmadığının incelenmesi.
“Sınama” sözcüğüyle dile getirilen bu inceleme, kesinlikle ritüelik bir nitelik taşır. Bu
nedenle, derecesinin uygun olup olmadığı incelenecek olan masona, doğrudan o
dereceyle ilgili sözcükler sorulur ve “işaretler”i göstermesi istenir.

--- Sayfa 71 ---
71
Lems
Fra. Attouchment; İng. Grip, Token; Alm. Griff
Bir masonun, kendisini bir diğerine tanıtırken “mason” olduğunu belirtmek için,
tokalaşma sırasında verdiği özel işaret.
“El İşareti” ya da “Tanıtma İşareti” olarak da anılır. Ellerin özel bir şekilde
tutuluşu, bu arada serbest kalabilen bazı parmaklarla diğerinin el ya da bileğine belirli
bir şekilde dokunarak verilir.

Bu işlem, yalnızca tokalaşmakta olan iki kişinin algılayabileceği, başkalarının
göremeyeceği ve anlayamayacağı bir şekilde yapılır.
Bir masonun, karşısındaki kişiye lems vermesinin öncelikli nedeni, ona, kendisinin
mason olduğunu belli etmektir. Bunun için, karşısındakinin de “mason” olduğunu
bilmesi ya da öyle sanması gerekir.
Bir mason, karşısındakinin de “mason” olup olmadığını öğrenmek amacıyla da lems
verebilir. Çünkü lemsi alan kişi de “mason” ise aynı şekilde karşılık verir; değilse
hiçbir tepki göstermez. Birbirlerinin “mason” olduğunu zaten bilen iki kişinin ise
birbirlerine lems vermelerine gerek yoktur.
Çırak, kalfa ve üstat derecelerinin ayrı ayrı lemsleri vardır. Böylelikle, bir mason lems
verirken, karşısındakine derecesini de bildirme olanağını elde eder. Ancak, eğer bir mason
karşısındakinin kendisinden daha yüksek dereceli bir mason olup olmadığını
kesinlikle bilmiyorsa, kendisi üstat derecesinde veya daha yüksek bir derecede olsa
bile çırak derecesinin lemsini vermekle yetinir.
Aslında bu yeterlidir; çünkü lems vermenin asıl amacı “derece” değil, “mason” oluşun
bildirilmesidir. Çırak, kalfa ve üstat derecelerinin ayrı ayrı birer lemsinin bulunması,
Operatif Masonluk döneminden kalma bir eski gelenekten ileri gelir.
Eğer iki mason karşılıklı lems alış verişiyle birbirlerinin “mason” olduğunu anladıktan
sonra, içlerinden biri diğerinin derecesini de öğrenmek isterse, bunun başka yolları
vardır. Bunun için Masonluktaki simgesel dil kullanılır. Örneğin, «Kaç yaşındasınız?»
diye sorulur.
Operatif Masonluğun çok eski dönemlerinde, çırak, kalfa ve ustaların kendilerine özgü
ayrı ayrı sözcükleri ve tanıtma işaretleri olduğu söylenir. Bu işaret ve sözcüklerin,
dünyanın her yanında eş oldukları da eklenir. Hatta masonların, bir yerde işlerini
bitirdikten sonra gittikleri bir başka ülkede, mesleklerinin hangi aşamasında
bulunduklarını bu işaret ve sözcükleri kullanarak kanıtladıkları anlatılır. Bu nedenle
Operatif Masonluk döneminde, özellikle kalfa ve ustalara özgü işaret ve sözcükler,
mesleğin en önemli ve en değerli sırları olarak korunmuştur.

--- Sayfa 72 ---
72
Çağımızda ise, bir masonun kendisini tanıtmak üzere kullanabileceği bu işaret ve
sözcükler, pek benzemekle birlikte her yerde aynı değildir. Değişik mason ritlerinde,
zaman zaman aynı zaman zaman da ayrıntıda bazı farkları olan işaret ve sözcükler
benimsenmiştir. Hatta aynı riti uygulamakta olan iki ayrı mason kuruluşunun lemsleri
bile farklı olabilmektedir.
Bunun en belli başlı nedeni, zaman zaman ve yer yer yapılan birtakım ufak tefek
değişikliklerin, üst üste geldiğinde giderek büyümesidir.
Dolayısıyla, bir mason, yeni tanıştığı bir diğer masondan lems alıp bunu kendi öğrenmiş
olduğundan farklı görürse; karşısındakinin, “mason” olmadığı halde yarım yamalak
bir el işareti vererek kendisini masonmuş gibi tanıtmaya kalkıştığı izlenimini edinebilir.
Yanlış bir lems aldığı kanısına kapılan masonun, karşısındakinin gerçekten mason
olup olmadığını başka yöntemlerle denemesi gerekir.

Lems bir paroladır ama ritüelik değildir. Bir masonun, tanınmadığı bir locanın toplantısına
katılabilmesi için gerekli olabilir ama yeterli olamaz.
Tanınmadığı bir locanın toplantısına katılmak isteyen bir mason, hangi derecedeki
oturuma katılacak ise o dereceye özgü kutsal sözcük ile varsa geçiş sözcüğünü
bilmelidir. Eğer üyesi olduğu obediyansın tanınmadığı bir locasının toplantısına
katılıyorsa, kendisine o obediyansta geçerli olan yıllık sözcük sorulabilir. Bunlar ise,
bir mason mabedinin bulunduğu lokalden başka yerde kullanılmaz. Oysa lems, mason
mabetlerinin dışındaki yerlerdeki karşılaşma, buluşma ve tanışmalarda kullanılır.
Eskiden kalma bir geleneğin sürdürülmesi suretiyle, Masonluktaki çırak, kalfa ve
üstat derecelerinin kendilerine özgü lemsleri varsa da ileri ve yüksek derecelerin
lemsleri yoktur. Bazı ileri ve yüksek derecelerde lemse benzer el işaretleri ilgili
derecenin ritüelinin bir gereği olarak fakat yalnızca mabette yapılan çalışmalar
sırasında kullanılır. Bunlar yalnızca simgesel anlam taşır.

Toka
El sıkışma şekli.
Masonluğun kendine özgü bir tokası vardır ama bu “el işareti” ya da “lems” ile aynı
şey değildir. El işareti ya da lems, bir tür paroladır. Masonik toka ise, Masonluğa özgü
olduğu için, el işaretlerinden bazılarını andırır ama bir parola değildir. Çünkü
Masonlukta tokalaşma, birbirlerinin mason olduğunu zaten bilen iki kişi arasındaki el
sıkışmadır. Herhangi bir kanıtlama ya da derece belirtilmesi amacını taşımaz.

Masonik tokalaşma, karşılıklı olarak, ellerin pençe biçiminde kavranması biçiminde
uygulanır. Bunun bir de simgesel anlamı vardır: «Eğer bir gereksinmen varsa, tüm
olanaklarımla buna hazırım.»

--- Sayfa 73 ---
73
“Doğu’ya Yönelme ile başlamıştık, dolaylı olarak “işaret” konusuna bir daldık, bir
türlü çıkamadık. Fakat dışarılarda çok dolaştık; biraz içeri girelim.
Ceza İşareti
Fra. Signepénal; İng. Penal Sign; Alm. Strafezeichen
“Beden üzerinde gönye oluşturma” ya da “gönyeyi bedene uygulama” şeklindeki
temel masonik işaretin, bazı mason kuruluşlarınca benimsenmiş olan niteliği.
Bu işaret, dört parmağı bitiştirilmiş ve başparmak diğerleriyle bir gönye yapacak
şekilde ayrılmış olan sağ elin, önce boğazdan sağ omuza doğru yatay bir şekilde
çekilmesi, hemen ardından düşey olarak aşağıya indirilmesi şeklinde uygulanır.
Bazı masonik yazında, niteliği bakımından bu işaret “guttural” olarak anılır ve “>”
şeklinde bir simge ile gösterilir. Bu işaretin simgesel anlamı, kimilerince «Boğazımı
kesseler bile masonik gizemleri açıklamayacağım!» ya da «Gizemleri açıklar,
görevlerimi yerine getirmezsem, boğazımın kesilmesine razıyım!» diye, kimilerince de
«Beden ile ruhun, özdeksel değerler ile tinsel değerlerin, hırslar ve tutkular ile akıl ve
düşüncenin birbirinden ayrı tutulması gerektiğini biliyorum!» anlamında yorumlanır.

Dehşet İşareti
Eş. Nefret İşareti; Fra.Signe d’Horreur;
İng. Sign of Distress, Sign of Horror; Alm. Entsetzenzeichen
Masonluğun bazı derecelerinde kullanılan bir ritüelik işaret.
Bu işaret bazı uygulamalarda her iki elin birden, ayaları dışa
dönük olmak üzere, alın önüne getirilip indirilmesi şeklinde,
bazı uygulamalarda ise dirsekler birer gönye oluşturacak şekilde
baş düzeyine kaldırılıp sonra üç aşamalı olarak yavaş yavaş
indirilmesi şeklinde verilir.
Bu işaretin verilmesinin, bir olay ya da olgu karşısındaki mutsuzluğu, tiksinti duyuşu,
hoşnutsuzluğu ve söz konusu olay ya da olguya karşıtlığı yansıttığı benimsenir.

Karşı İşaret
Fra. Contresigne; İng. Countersign; Alm. Gegenzeichen
Bazı masonik derecelerde, bir “işaret”i bütünleyen, böylece tümüne birden anlam
kazandıran ikinci işaret.
İşaret ve karşı işaret, mutlaka birbirlerine karşıt olan iki kavramı simgeler. Her ikisi
birden ritüelik olarak uygulandığında, içlerinden hangisinin “asıl işaret”, hangisinin
“karşı işaret” olduğu, bir öncelik ya da önem sırası güdülerek söylenemez. Bu
bakımdan, genellikle önce uygulanana “işaret”, sonrakine “karşı işaret” denir.

--- Sayfa 74 ---
74
Dokunuş
Esk. Temas; Fra. Attouchement; İng. Touch; Alm. Berührung
Bir masonun bir diğerine “el işareti” (lems) vermesi sırasında; serbest kalan
parmaklarıyla âdeta “parola” niteliği taşıyan bazı özel ve belirli vuruşlarda bulunması.

Dolaşma
Esk. Tavaf; Fra. Pérambulation, Circumambulation
İng.  Circumambulation, Perambulation; Alm. Kreislauf
Bir mason mabedine girilip çıkılırken ve mabetteki oturum
sırasında bir yerden diğerinle gidilirken belli bir yön izlenmesi.
Bu yöntem Masonluğun yalnızca simgesel derecelerinde hatta
çoğu uygulamalarda yalnızca 1. ve 2. derecelerde geçerli bir
uygulamadır. Bir yerden diğerine giderken “saat yönü” izlenir.
Bir diğer deyişle, Batı’dan Kuzey’e, Kuzey’den Doğu’ya,
Doğu’dan Güney’e, Güney’den Batı’ya gidilir.
Saat yönünde bir dolaşmanın nedeni, “simgesel” bir nitelik taşıdığı belirtilerek şöyle
açıklanır: «Dünyaya göre güneşin, bir başka deyişle dünyayı ve insanları aydınlatan
ışığın devinim yönüne uyulması öngörülmüştür.» Buna göre; bir mason, katıldığı
oturumda en az bir kez doğudan geçer. Böylece doğudan aldığı simgesel ışığı, tüm
çevresine yayarak masonik görevini yerine getirmesi beklenir.
Ancak bu yöntemin asıl gerekçesi simgesel değildir; karışıklığı önlemek, bir düzene
uyulmasını sağlamak yani oturum disiplinidir.
Bağlantılı bir geleneksel uygulama var:

Locayı Gönyelemek
Fra. Circuler en marquant l’Equerre; İng. Squaring the Lodge

Alm. Winkelbilden in der Loge
Bir mason mabedine giriş çıkışlarda ve mabet içindeki dolaşmalarda, köşelere
gelindiğinde dik açı yapacak şekilde dönüşlerle yürümek.
Bu işlem 18. yüzyıldan kalma bir eski gelenektir. Dünya yüzünde hemen tüm mason
localarında uygulanmaktadır. “Locayı Gönyelemek” ya da kısaca “gönyeleme” olarak
anılışına karşın aslında simgesel bir anlam ya da nitelik taşımaz.
18. yüzyılın ilk yarısında, locaların toplantılarını yaptıkları kiralık salonun ortasına,
gerekli simgelerin çizilmesiyle mabet oluşturulurdu. Bu işlem “locayı çizmek” olarak
anılırdı. Sonradan, tebeşirle yapılan bu çizim işlemi yerine bir “döşeme örtüsü”
kullanılır oldu. Çizilen yerin ya da yere serilen örtünün temiz tutulup korunması için
üzerine basmamaya özen gösterilmesi gerekirdi.

--- Sayfa 75 ---
75
O sıralarda mabet olarak kullanılan salon genellikle çok
küçüktü. Güneyde ve kuzeyde sıralanan sandalyeler ile yerdeki
çizim ya da döşeme örtüsü arasında pek dar bir alan kalırdı. Bu
yüzden masonlar, mabede girip çıkarken ve bir yerden diğerine
giderken, mabedin ortasındaki dekorasyonun köşelerinden dönerek
yürürdü. Bu da, bir geleneksel yöntemin oluşmasına yol açtı:
Köşelerde dik açılı bir dönüş yaparak yürümek...
Bu, Operatif Masonluğun uygulamaları bakımından “gönyeleme” yapmak ile eş
anlamlıydı. Masonlukta gönye çok önemli ve değerli bir simge olduğu için, aslında
bir zorunluluktan kaynaklanan bu yöntem pek tutuldu. Sonradan bu uygulamaya
birtakım yorumlar bile yakıştırıldı.
Dudaktan Kulağa
Fra. De Bouche à l’Oreille; İng. From Mouth to Ear; Alm. Aus dem Mund zum Ohr
Ezoterik nitelikli bir kuruluşta, gizli tutulması ve haricîlere duyurulmaması gereken
bilgilerin aktarılma yöntemi.
Tarih boyunca bu yöntem, ezoterik kuruluşların hemen hepsinde kullanılmıştır.
Eski çağların ezoterik nitelikli kurumları, öğretilerinin düzenlenmesinde simgelere,
yazılarında da şifre kullanılmasına büyük ölçüde önem verirdi. Böylece haricîlere
kapalı kalışlarını güvenceye almış olurlardı. Ancak bu yetersiz bulunurdu. Bazı
önemli bilgilerin, kesinlikle yazılmamasını da gerekli görmüşlerdi.
Çağdaş Masonlukta da özellikle “parola” niteliği taşıyan
sözcüklerin verilişinde bu yöntem kullanılır. Örneğin
“yıllık sözcük” verilirken locanın üyeleri bir çember
oluşturur, “kardeşlik zinciri” kurar. Daha önce locanın
saygıdeğer üstadına / üstad-ı muhtereme özel olarak
iletilen yıllık sözcük, bu zincirde fısıltıyla dolaştırılır.
Yıllık Sözcük
Esk. Senelik Kelime; Fra. Mot annuel; İng. Annual Word; Alm. Jahreswort
Her mason obediyansının yılda bir yenilenen kendine özgü parolası.
Bu sözcük, bir masonun, üyesi olduğu obediyansta, tanınmadığı bir locanın toplantısına
konuk olarak katılmak istediği zaman, o obediyansın düzenli bir üyesi olduğunu
kanıtlayabilmesine yarar.
Obediyansın büyük üstadı ya da bu iş ile görevlendirdiği yardımcısı, her yıl yeni bir
sözcük saptar ve bunu bir kapalı zarf içinde obediyansa bağlı localara doğrudan
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem tarafından açılmak üzere gönderir. Saygıdeğer
üstat, bu sözcüğü, locasının düzenli üyelerine yöntemine uygun bir şekilde iletir.
Sözcük genellikle iki parçadan ya da iki ayrı sözcükten oluşur. Bunlardan biri “soru”
diğeri “yanıt” sözcüğüdür. Gerektiği zaman bir masona yıllık sözcüğü sorma gereğini
duyan görevli, doğrudan bu sözcüğün söylenmesini istemez; kendisi sözcüğün ilk
parçasını (soru sözcüğünü) söyler.

--- Sayfa 76 ---
76
Bunun üzerine, kendisine yıllık sözcüğün sorulduğunu anlayan mason da ikinci parçayı
söyleyerek yanıtlar. Masonlukta birer “parola” niteliği taşıyan diğer sözcüklerden farklı
olarak, bu sözcüğün sorulup yanıtlanmasında “heceleme” olarak anılan uygulama
yapılmaz.
Her locada yıllık sözcük, locanın tüm düzenli üyelerine geleneksel olarak, topluca
iletilir. Bu sözcüğü alma hakkı bulunan tüm masonlar, bir halka şeklinde toplanarak
“kardeşlik zinciri” (birlik zinciri) oluşturur. Yıllık sözcük, bir parçası bir yandan
diğeri öteki yandan aynı anda dudaktan kulağa, aktarılarak dolaştırılır. Bu aktarma,
başladığı gibi doğru gelmeyecek olursa yinelenir.
Masonluğun gelenekleri uyarınca, yıllık sözcük hiçbir yere yazılmaz. Bu sözcüğün
topluca verilmiş olduğu oturumda bulunmayan ya da unutan bir mason, bunu hiçbir
kardeşine soramaz; sadece üyesi olduğu locanın saygıdeğer üstadından / üstad-ı
muhteremden özel olarak isteyebilir.
Geleneksel olarak bu böyledir ama bazı ülkelerde -özellikle Amerika Birleşik
Devletleri’nin birçok eyaletinde- yıllık sözcük üyelere posta ile gönderilir; ancak
öğrenildikten sonra kâğıdın yakılarak yok edilmesi gerektiği de bildirilir. Nitekim
herhangi bir locada dudaktan kulağa dolaştırılarak aktarılan sözcüğün yazılı olduğu
kâğıt da, bu iş yerine getirildikten sonra yakılarak yok edilir.
Bazı obediyanslarda bu sözcük yıl arasında değiştirilir. Bu ise “yarıyıllık sözcük”
olarak anılır.
Düzen  (Masonlukta)
Eş. İntizam; Fra. Régularité; İng. Regularity; Alm. Regularität
Masonluğun gerekleriyle uyum içinde olma durumu.
Bu tanımda sözü edilen “Masonluğun gerekleri”, amaçlar, ilkeler, örgütlenme ve
çalışma yöntemleri ile geleneksel kurallardan oluşur.
Düzen, Masonluğun en önemli kavramlarındandır. Bir yandan bir masonu gerçekten
“mason” yapan, diğer yandan bir mason kuruluşunun gerçekten bir “masonik örgüt”
olmasını sağlayan, gerektiğince düzenli oluşlarıdır.
Dolayısıyla Masonlukta iki tür düzenden söz edebilme olanağı vardır. Bunlardan biri
bireysel, diğeri örgütseldir.
Örgütsel düzen, bir mason locasının, loca benzeri bir diğer masonik birimin, bir mason
obediyansının ya da bir masonik kuruluşun düzenidir. Bireysel düzen ise bir masonun
düzenidir.
Örgütsel düzen ile bireysel düzen birbirlerine bağlıdır. Bir mason örgütünün düzenli
sayılabilmesi için üyelerinin tümünün düzenli olması gerekir. Bir masonun bireysel
düzenini sağlayan ilk koşul da düzenli bir masonik örgütün üyesi olmasıdır.
Aynı bağlantı, örgütsel düzen için de geçerlidir. Bünyesinde düzensiz birimler olan
bir örgüt, masonik bakımdan düzenli sayılamaz. Düzenli olmayan bir masonik kuruluşa
bağlı birimler de, kendi içyapıları bakımından düzenli olsalar bile düzensiz sayılır.

--- Sayfa 77 ---
77
Dünyadaki mason kuruluşlarının hepsi “düzen” kavramının içeriği ve ayrıntıları
üzerinde tam bir uyuşma içinde değildir. Bu uyuşmazlık sonradan ortaya çıkmış
olmayıp, öteden beri süregelen bir olgudur; Masonluktaki bölünmelerin de temel
nedenlerinden biridir.
Bu kavramın ayrıntıları üzerindeki uyuşmazlık, her mason kuruluşunun kendini
“düzenli” sayarken, öngördüğü düzen ilkeleriyle uyum içinde olmayanlardan
bazılarını “düzensiz” olarak nitelemesine yol açmaktadır. Her mason kuruluşu da
“düzensiz” (gayri muntazam) saydığı bir örgüt ile masonik ilişkilere girmemekte hatta
bundan sakınmaktadır.
Bir Masonun Düzeni:
Bir masonun düzenli olabilmesi için, şu koşullara uyar durumda bulunması gerekir:
a) Masonluğa düzenli bir locada girmiş olması... Eğer Masonluğa “düzensiz” bir
locada girmişse, ya düzenli bir locada yeni baştan inisiyasyon aşamasından
geçmesi ya da “iyileştirme” denilen yöntemle düzenli olmasını engelleyen
noksanlıklarının giderilmiş olması.
Hemen araya giriverelim:
İyileştirme
Esk. Tedavi; Fra. Guérir; İng.  Healing; Alm. Heilen
Bir masonun, “düzensiz” sayılan ya da ritüelleri bakımından farklı uygulamaları olan
bir masonik örgütte almış olduğu derecelerindeki eksikliklerinin, “düzenli” sayılan
yöntem uyarınca giderilmesi.
Bu terim, özü gereği Masonluktaki “düzen” ve “tanışma” terimleriyle bağlantılıdır.
Bazı mason kuruluşları, diğerlerini “düzensiz” (gayri muntazam) olarak nitelerken,
kendi yöntem ve kurallarına tam olarak uymayan kuruluşların yaptıkları inisiyasyon
ya da tekrisleri de tümüyle geçersiz sayar. Bu durum, bir masonun herhangi bir
nedenle bir mason kuruluşundan ayrılıp diğerine geçmesi durumunda “iyileştirme”
uygulamasını olanaksızlaştırır ve “mason” olarak kabul edilebilmesi için sanki daha
önce Masonluğa hiç girmemiş gibi tüm işlemlerin yeni baştan yapılmasını gerektirir.
Bazı mason kuruluşları ise bu konuda daha toleranslı bir tutum benimsemiştir;
inisiyasyonu yeniden uygulamayıp yalnızca ritüelik ve tüzüksel eksikliklerin
giderilmesini öngörürler. Böyle bir eksiklik, genellikle, ilgili derecenin andının,
istenildiği şekilde yenilenmesi suretiyle giderilebilir. Ritüeller arasında ayrıntıda bazı
farklar varsa, bunlar da ilgili masona gösterilir.
Eğer ilgili kişinin derecesini aldığı ritüel ile benimsenerek uygulanmakta olan ritüel
arasındaki farklar çok fazla ise, bu durumda iyileştirme işlemi, yalnızca söz konusu
farklı bölümlerin uygulanması suretiyle de gerçekleştirilebilir. Bu işlem, özellikle bir
masonun bir başka obediyansa transferi durumunda söz konusu olur. Ancak uygulama
baştan sona yeniden inisiyasyon değildir.
Aradan çıkabiliriz.

--- Sayfa 78 ---
78
b) Masonluğa alınmadan önce de Masonluğa girdikten sonra da bir “mason”un
taşıması gereken temel bireysel niteliklere sahip olması.
c) Masonluğun amaç ve ilkelerine aykırı bir tutum ve davranışı olmaması.
d) Düzenli bir locada, yükümlülüklerini aksatmadan üyeliğini koruması... İzinli
değilse, sürekli ve geçerli bir engeli de yoksa, katılması gereken toplantılarda
bulunması ve ödentilerini de zamanında vermesi.
e) Bir disiplin cezası alarak Masonluktan çıkarılmış, kendi dileğiyle ayrılmış yani
istifa etmiş, yükümlülüklerini gereğince yerine getirmediği gerekçesiyle
“düzensiz” (gayri muntazam) ilan edilmiş, “haricî âleme iade edilmiş” ya da “istifa
etmiş sayılmış” durumda olmaması.
Bireysel düzenin bu koşullarından bazıları, yoruma ve farklı anlayış ya da benimseyişlere
açıktır. Bunlardan ilki, bir masonun üyesi olduğu locanın düzenliliği konusudur.
Ancak bu konu, “örgütsel düzen” kavramının tartışması kapsamına girer.
Bir diğeri,  masonun yükümlülüklerini yerine getirmesindeki aksamadır. Genellikle, bir
masonun üyesi olduğu loca, yükümlülüklerini aksatan bir masonu “düzensiz ilan
etmek” üzere bir girişimde bulunmayacak olursa, ilgili mason aslında düzenini
yitirmiş olsa bile, düzenli bir mason gibi görünmeyi sürdürür.
“Mason nitelikleri” konusu ise hepsinden daha önemlidir. Bu konudaki temel koşul
“özgür ve iyi ahlâklı olmak”tır.
İyi ahlâklı ya da iyi tanınmış bir kişi olmak, üzerinde çok daha kolay uyuşmaya
varılabilen bir konudur. Fakat “özgür olmak”, öznel değer yargılarına bağlıdır.
18. yüzyılda yalnızca nesnel bir kapsamda “köle olmamak” ile eş anlamlı tutulan
bireysel özgürlük kavramı, sonradan değişime uğramış, “zihinsel özgürlük” ve
“ekonomik bağımsızlık” kavramlarının birleşimi olmaya dönüşmüştür.
Birçok mason kuruluşu, bir masonun düzenli sayılabilmesi için bu kadarını yeterli
bulmaz. Bu aşamada “din ve inanç” konusu da devreye girer.
Bazı mason kuruluşları masonların dinleri ve inançlarıyla hiç ilgilenmezken, bazıları
bir kişinin “mason” olabilmesi için mutlaka belirli bir dinsel inancının bulunması
gerektiğini savunur; bunu bireysel düzenin zorunlu koşullarından biri görür. Bu dinsel
inancın tarzını tanımlayanlar bile vardır.
Bir Locanın Düzeni:
Bir locanın düzenli olabilmesinin ilk koşulu, en az yedisi üstat derecesinde olan yeterli
sayıda mason tarafından kurulmuş olmasıdır. Bundan sonra da düzenini
koruyabilmesi için, üyeleri arasında üstat derecesinde gene en az 7 mason bulunmalı,
bir yıl içinde en az 3 toplantı yapmalı, üye sayısı locanın kuruluşu için yeterli
görülenin altına düşmemelidir.
Bazı mason kuruluşlarına göre belirtilen bu koşullar, bir locanın düzenini sağlamaya
yeterlidir. Bazılarına göre ise, kuruluşundan sonra bir loca ancak “düzenli bir büyük
loca”ya bağlanacak olursa düzenini kazanır.

--- Sayfa 79 ---
79
Anglosakson Masonluğunda, her yeni locada öncelikle bir “konsekrasyon töreni”
yapılması gerekir. Locanın düzenini koruyabilmesi için, oturumlarında “gönye ve
pergel” ile “kutsal kitaplar”ın bulundurulması zorunludur.
Tüm bunlar, bir locanın düzenli olması için gerekli temel koşullardır. Bir obediyansa
bağlı olarak çalışan bir locada, bu koşullar yeterli olmayabilir. Her obediyansın
tüzüklerinde, bir locanın düzenli olması için başka hangi özel koşullara uyması
gerektiği belirtilir.
Bir Obediyansın Düzeni:
Bir büyük loca ya da büyük doğunun düzenli olabilmesi için, en az üç locanın, kendi
istem ve uyumlarıyla bir araya gelmiş olması gerekir. Böylece oluşan bir obediyans,
bundan sonra bünyesindeki locaların sayısı üçün altına düşmezse, localarının her biri
ayrı ayrı düzenliyse, çalışmalarını da Masonluğun amaç ve ilkelerine uygun olarak
sürdürürse, masonik düzenini korur.
Anglosakson Masonluğunda, bu konuda ek koşullar getirilmiştir. İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın “Tanıma Koşulları” kapsamında, bu konuda «kökenin düzenli
olması» gerektiği belirtilmiş, bunun anlamı şöyle açıklanmıştır: «Bir obediyansın
düzenli olabilmesi için, kaynağını İngiltere Birleşik Büyük Locası’nca patent verilmiş
olan bir loca ya da bir büyük locadan almış olması zorunludur.»
Genelde mason obediyansları, düzenli olduklarını kanıtlamakta hayli duyarlıdır. Bu
kanıt, “düzen”in önceden düzenli olan bir başka obediyansça onanması ile sağlanır.
Bunun için her obediyans, kuruluşunu sağlar sağlamaz, kendinden önce kurulmuş
olup etkinliğini sürdüren diğer bazı obediyanslara başvurarak, “tanışma” ve “düzenli
bir obediyans olarak tanınma” dileğinde bulunur.
Böyle bir başvuruyu alan bir obediyans, başvuranın kuruluş tarzı kendi ilkelerine
uygunsa, zorunlu olmamakla birlikte, onu “düzenli bir masonik kuruluş” olarak tanır
ve bunu yazılı olarak bildirir.
Düzen konusu bakımından Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan obediyanslar,
localar için geçerli kuralların benzerleri, ileri ve yüksek dereceleri yöneten masonik
otoritelerce de benimsenmiştir.
Tanışma
Esk. İtibar; Fra. Reconnaissance; İng. Mutual Recognition; Alm.  Anerkennung
İki bağımsız masonik örgüt arasında sürekli masonik dostluk ve kardeşlik ilişkileri
kurulup, karşılıklı olarak belirli kurallara uyulması.
Bu olgu, iki mason örgütünün, karşılıklı olarak, birbirlerini “düzenli” birer masonik
kuruluş olarak tanımaları sonucunda doğar. Bundan ötürü, dünyadaki tüm mason
örgütlerini kapsayan evrensel boyutta bir tanışma olgusu gerçekleşememiştir. Çünkü
her mason örgütü, Masonluktaki “düzen” kavramını, kendine göre farklı bir şekilde
tanımlamaktadır. Bu kavram Masonluğun temel niteliklerinden birini yansıttığı için,
bu farklı tanımlamalar, mason kuruluşları arasında uzaklaşmalar ve kopukluklar
yaratmıştır.

--- Sayfa 80 ---
80
Bazı mason kuruluşları, başkalarını düzenli olarak tanıyabilmek için, oldukça toleranslı
bir tutum benimsemiştir. Ancak bu tek yanlı tolerans, tanışmanın sağlanabilmesi için
yeterli değildir; çünkü bazıları da diğerlerince benimsenemeyecek türde koşulları
zorunlu tutmaktadır. Bunun sonucu olarak Masonlukta yalnızca uluslararası boyutta
değil, ulusal boyutlarda bile bölünmeler oluşmuştur.
Çağımızda birçok ülkede, birbirlerini düzenli birer masonik örgüt olarak tanımayan
ya da birinin diğerini de düzenli olarak benimsemesine karşılık ötekinin, berikini öyle
görmemesi nedeniyle aralarında dostluk ilişkileri kuramayan mason kuruluşları vardır.
Bazı mason kuruluşları bu konuda daha da ileri giderek “düzensiz” saydıkları
kuruluşlarla ilişki kuranları da tanımayacaklarını belirtmişlerdir.
Böylelikle, Masonlukta genel olarak tanışma bakımından şöyle gruplar oluşmuştur:
a) Masonluğun genel kurallarına uyar bir düzenlerinin bulunması ve her iki örgütün
yetkili organlarının tanışmayı istemeleri nedeniyle, aralarında ikili tanışma
ilişkileri bulunanlar;
b) İçlerinden birinin öngördüğü koşullara uyarak ya da uyum göstererek, kendileri
gibi bu koşullara uyan ya da uyum gösteren diğerlerini tanıyanlar;
c) Kendilerini düzenli bir mason kuruluşu olarak tanımayan diğerlerini de düzenli
olarak benimseyen ve tanışmaya istekli olan, ancak karşılık göremeyenler.
Tanışma olgusu, bazı zaman ve yerde, “masonik kuruluş” düzeyinden “masonik
birim” düzeyine inmiştir. Herhangi bir üst masonik otoriteye, obediyansa ya da
jüridiksiyona bağlı olmaksızın, tek başlarına çalışmakta olan bazı masonik birimler
(loca ve şapitrler), kendileriyle eş düzey ya da örgütsel bakımdan daha geniş
kuruluşlarla tanışma sağlamıştır.

Masonlukta simgesel derecelerde çalışmakta olan obediyanslar, “tanışma”ya, ileri ya
da yüksek derecelerde çalışmakta olan örgütlerden daha çok önem verir. Bazı
obediyanslar, Masonluğun evrensel amaçlarının gerçekleştirilebilmesi bakımından ya da
kendilerine özgü başka nedenlerle, tanışma durumunda oldukları obediyansların
sayısını artırmaya çalışır.
Bazı obediyanslar ise “tanışma” olgusunun “Masonluğun evrenselliği” bakımından
değerini ve önemini yadsımaz ama öncelikle kendi iç düzenlerini ve gelişimlerini
sağlamayı ya da benimsedikleri ilkeleri, uluslararası ilişkilere oranla öncelikli tutar.
Tanışma olgusunun geleneksel uygulamalarından biri, tanışan iki masonik kuruluşun,
birbirlerinin nezdinde birer temsilci bulundurmalarıdır. İlişkilerin çok sıklaşması
durumunda, bu uygulama karşılıklı birkaç delege bulundurulması boyutuna bile
varabilir.
Bir diğer yöntem de, bir obediyansın üyelerinden birinin, tanışılan öteki obediyansı,
kendi örgütünde temsil etmekte oluşudur; bu temsilci, “dostluk kefili”(muhadenet
kefili) olarak anılır. Bu kişinin görevi, diğer obediyansla olan dostluk ve kardeşlik
ilişkilerini, üyesi olduğu obediyansta yürütmektir.

--- Sayfa 81 ---
81
Bir mason, üyesi olduğu masonik örgütün tanışma halinde olduğu diğer masonik
örgütlerin toplantılarına konuk olarak katılabilir. Bu çok doğal bir olgudur ve hiç
yadırganmaz. Kuramsal olarak, aralarında tanışma olmayan kuruluşların, birbirlerinin
üyelerini çalışmalarına kabul etmemeleri gerekir. Bununla birlikte, masonların
bireysel olarak gösterdikleri tolerans, zaman zaman ve yer yer, üyesi oldukları
kuruluşların kuramsal tutumunu aşar.
Bir masonun, üyesi olduğu masonik kuruluşun hiçbir ilişki kurmamış olduğu hatta
genel Masonluk anlayışı bakımından karşıt bir görüş benimseyen, kendi kuruluşunun
“düzensiz” saydığı bir diğer kuruluşa bağlı birimlerin oturumlarına, salt “mason”
olduğu için konuk olarak kabul edilip ağırlandığı, zaman zaman görülebilen bir
olgudur. Bu tutum, bazı Batı Avrupa ülkelerinde giderek sıklaşmaktadır. Bu bireysel
toleransın örgütsel boyuta yansıması, tanışma olgusunun gerçekleşebilmesini sağlar.
Dostluk Kefili
Esk. Muhadenet Kefili; Fra. Garant d’Amitié;
İng.  Warrantor of Friendship; Alm. Freundschaftsbürge
Birbirlerini “düzenli” (muntazam) mason kuruluşları olarak benimseyen, dolayısıyla
aralarında masonik “tanışma” bulunan masonik örgütlerin, dostluk ve kardeşlik
ilişkilerini geliştirmek ve yürütmek üzere, karşılıklı olarak birbirlerinin üyeleri
arasından kendi temsilcileri olarak kabul ettikleri masonlardan her biri.
Her mason obediyansının, tanıştığı bir diğer obediyansta bir “dostluk kefili”nin
bulunması zorunlu değildir. Fakat birçok obediyans; düzenli kardeşlik ilişkilerinin
yürütülmesi ve iletişimin kopmaması için, karşılıklı olarak bir dostluk kefili
bulundurmaktan yanadır.
Biraz da olumsuza bakalım...
Düzensizlik
Eş. Gayri muntazamlık; Fra. Irrégularité; İng. Irregularity; Alm.
Irregularität
Masonluktaki “düzen” (intizam) kavramının gerektirdiği koşullara uymama ya da bu
koşulların dışına çıkma durumu.
Masonlukta, biri bireysel diğeri örgütsel olmak üzere iki tür düzen söz konusu
olduğundan, “düzensizlik” de hem bireysel hem örgütsel olabilir.
Bireysel Düzensizlik:
Üyesi olduğu bir locadaki yükümlülüklerini gerektiğince yerine getirmeyen bir
mason, aslında masonik düzenini yitirmiş demektir.
Ancak düzensizliğinin kesinleşebilmesi için, bu konuda locasınca bir karar alınmış
olması ve bunun ilgili masonik örgütün tüzükleri uyarınca ilan edilmesi gerekir.
Bir masonun düzensiz duruma düşmesi ya da düzensiz ilan edilmesi, Masonluktan
çıkarıldığı ve ondan “mason” niteliğinin de alındığı anlamına gelmez. Düzensiz bir
mason, yalnızca yeniden düzene dönüş yapıncaya kadar masonik etkinliklerde
bulunamaz; hiçbir locanın toplantılarına katılamaz. Düzensizliğine neden olan koşullar
ortadan kalkınca, isterse yeniden masonik düzenine dönme olanağına sahiptir.

--- Sayfa 82 ---
82
Ancak bir masonun düzene dönüşünün de kuralları vardır. Bunun için önce üyesi
olduğu locanın düzene dönüşünü uygun bulması, ayrıca yükümlülüklerini aksatmayı
bir alışkanlık haline getirmemiş olması gereklidir. Bu nedenle, bireysel düzenini
yitirmiş olan bir mason, ancak tek bir kez yeniden düzene dönebilir.
Örgütsel Düzensizlik:
Masonluğun gerektirdiği koşul ve yöntemlere uymadan kurulmuş ya da önce düzenli
olduğu halde sonradan düzeninin sürmesi için gerekli olan niteliklerini yitirmiş olan
bir masonik birim, obediyans ya da bir diğer kuruluş, örgütsel bakımdan düzensiz
(gayri muntazam) sayılır.
Dünyadaki çeşitli mason kuruluşları, Masonlukta örgütsel düzenin koşulları üzerinde
tam bir uyuşma içinde değildir. Bu nedenle de, bazılarınca düzenli olarak benimsenen
bir masonik kuruluş, başkalarınca düzensiz sayılabilir.
Her şeyden önce, “mason” olma niteliğini taşımayan kişileri üyeliğe kabul eden
localar, kendiliklerinden düzensiz duruma düşer. Bazı mason kuruluşlarının benimseyişi
uyarınca; bir masonik oturuma “mason” olmayan bir kişinin şu ya da bu nedenle
girmiş olması bile ilgili masonik birimin düzenini bozar.
Bünyesinde tek bir düzensiz loca bulunan bir obediyans bile düzenini yitirmiş sayılır.
Ancak bunu başkaları değil, sadece ilgili obediyans bilir.
Masonluğun amaçlarından farklı amaçlar peşinde koşan, Masonluğun ilkelerine aykırı
birtakım çalışmalar yapan masonik birim ve kuruluşlar da düzenlerini yitirmiş sayılır.
Bu bağlamda ise elbette Masonluğun ilkelerinin tanımlanması gerekir. Bu konuda
uyuşma yoksa, birine göre düzenli olan bir mason örgütü, bir diğerine göre düzensiz
sayılabilir. Nitekim tarih boyunca birçok kuruluşun bir mason kuruluşu olduğunu ileri
sürerek etkinlikte bulunduğu görülmüştür.
Bir mason, düzensiz olsa da “mason”dur. Fakat bir masonik kuruluş düzensizliğe
düştüğü anda masonik niteliğini de yitirir ve artık bir “mason kuruluşu” sayılmaz.
Buna karşılık, dünya yüzünde aslında düzensiz olmakla birlikte kendisini bir mason
kuruluşu olarak tanıtan örgütler de vardır.

Düzensizlik İlanı
Yükümlülüklerini gerektiğince yerine getirmeyen bir masonun “düzensiz” sayılmasına
karar verildikten sonra bunun ilgili mason kuruluşunun tüm birimlerine duyurulması.
Kuramsal olarak, düzensiz duruma düşmüş bir mason, kendiliğinden, hakkında hiçbir
işlem yapılmaksızın, otomatik olarak “düzensiz” sayılamaz. Önce üyesi olduğu locanın
görevlilerince kendisine yükümlülükleri anımsatılır ve bunları yerine getirmesi için
uyarılır.
Bu bağlamda yapılan tüm girişimlere karşın yükümlülüklerini yerine getirmeye
yanaşmayan bir masonun durumu, ilgili locada düzenlenecek bir “aile oturumu”nda
görüşülebilir; ancak bu mason hakkında yönetsel bir işlem yapılabilmesi için bir aile
oturumu düzenlenmesi zorunlu değildir.

--- Sayfa 83 ---
83
Düzensizliği söz konusu olan masonun adı, locanın olağan oturumlarından birinde
gündeme alınır. Durumu açıklanır ve konu üzerinde görüşme açılır. Yapılan görüşmeler
sırasında düzensiz ilan edilmesinin uygun olacağı yönünde bir eğilim belirirse oylamaya
başvurulur ve karar alınır. Ancak bazı obediyansların tüzükleri uyarınca, bir mason,
bu kararın alınmasından sonra belirli bir süre içinde düzensizliğinin nedenlerini
giderecek olursa, alınmış olan karar düşer. Bazı obediyanslarda ise loca böyle bir karar
alamaz; bu konuda ilgili mason hakkında bir yakınma ile onu disiplin kuruluna aktarır.
Düzensiz sayılmasına karar verilmiş olan bir masonun durumu, üyesi olduğu loca
tarafından bağlı olduğu obediyansa bildirilir. Obediyansın yetkili organı, o masonun
locasınca düzensiz sayılmasına karar verilmiş olduğunu tüm örgütüne duyurur. İşte
buna düzensizlik ilanı denir.
Bir mason hakkındaki düzensizlik kararı üzerine bunun ilan edilişi, ancak ilgili
obediyansın yetkili organınca yürürlüğe konmasıyla işlerlik kazanır. Hatta bazı
obediyanslarda bunun için genel kurul (büyük kurul) kararı bile gerekir.
Düzensiz olduğu ilan edilen bir mason, bundan böyle hiçbir locanın toplantısına
katılamaz. Fakat Masonluktan çıkarılmış ya da “mason” niteliği kaldırılmış değildir.
Simgesel deyişle “uykuya yatırılmış” sayılır. Düzene dönüş yapmak üzere locasına
başvuruda bulunma hakkını korur. Bu başvurusu olumlu karşılanırsa, düzene dönüş
yapabilir.

İstifa   (Masonlukta)
Fra. Résignation; İng. Resignation; Alm. Aufgabe
Düzenli bir masonun, kendi isteğiyle ve süresiz olarak, üyesi olduğu masonik
kuruluşlarla ilişkisini kesmesi.
Mason olmayanların birçoğu, bir masonun hiçbir zaman istifa edemeyeceğini, bir kez
mason olduktan sonra ayrılamayacağını sanır. Oysa nasıl bir mason bu kuruma kendi
özgür istemiyle girerse, gene kendi özgür istemiyle ayrılmak hakkını korur. Ayrıca,
Masonluğun gereklerine uymayıp bir masonik suç işleyen bir masonun, yetkili
disiplin organının vereceği gerekçeli bir kararla Masonluktan çıkarılması da söz
konusu olabilir.
Tüm bunlarla birlikte Masonluktan ayrılan bir kişinin taşıdığı “mason” niteliği
başkalarınca kaldırılamaz; çünkü bu bir rütbe değil, bir niteliktir.
Ancak, daha önce kendisine “mason” niteliği verilmiş olan bir kişi, «Ben mason
değilim.» diyerek bu niteliğinden de sıyrılabilir. Nitekim bu, görülmüş bir olgudur.
Masonlukta istifa ya da ayrılmanın iki boyutu vardır. Bunlardan ilki ve sık sık
rastlananı, bir masonun, üyesi olduğu masonik birim ve örgütlerden ayrılması yani
üyelik ilişkisini kesmesidir. Diğeri ise, daha ileri giderek Masonluktan ayrılmasıdır.
Üyesi olduğu masonik birim ve örgütlerdeki masonik hak ve yükümlülüklerini belirli
bir süreye bağlı olmaksızın durdurmak isteyen bir mason, bunun için, üyesi olduğu
locaya, yazılı olarak başvurur yani istifa eder.

--- Sayfa 84 ---
84
Normal koşullarda, bir istifa mektubu alan bir saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem,
önce istifa eden mason ile bu konuda bir görüşme yapma yolunu arar. Bu görüşmenin
amacı, istifanın nedenini ayrıntılı olarak öğrenmek, gerekçesi sağlam değilse, o masonu
ayrılmaktan caydırmaya yönlendirmektir. Uygun bulursa, bu amaçla bir komisyon
kurar.
Bir masonun istifasının geçici bir duygusallıktan uzak olması, gerçek ve haklı
nedenlere dayanması ya da duygusal bir gerekçeden kaynaklanmakla birlikte bu
konuda diretmesi durumunda; ille de isteminden cayması için uğraşılmaz ve tüzüklerin
gerektirdiği işlemlerin yürütülmesi kaçınılamaz olur.
Bazı mason kuruluşlarının tüzükleri, istifa eden bir masonun durumunun yalnızca ilan
edilerek duyurulmasını gerekli görür. Bazılarının tüzükleri ise, istifayı -aslında tek
yanlı bir olgu olmasına karşın- ilgili masonun üyesi olduğu locanın gündemine
alınarak, loca üyelerinin oylarıyla kabul edilmesine bağlar.
Aslında, istifa etmekte kararlı olan bir masonun bu kararı durdurulamaz. Fakat
istifanın geçerli sayılıp yürürlüğe girebilmesi için, ilgili masonun, ödenti bakımından
borcunun bulunmaması gerekir. Borcunu kapatmamış olan bir masonun istifası
onaylanamaz; hakkında ancak “düzensizlik” işlemi yapılabilir.
Masonlukta bir masonun istifa etmesi hiç uygun bulunmaz ama borcunu kapatarak
istifa etmekte direten bir masonun ayrılma dileğinin askıya alınarak üyeliğinin
sürüncemede bırakılması da çözüm değildir.
İstifası doğrudan ya da loca üyelerinin oylarıyla kabul edilen bir masonun durumu,
üyesi olduğu locanın bağlı olduğu obediyansın ilgili yönetsel organına bildirilir. İlgili
organ da bunu tüm localara bir genelge göndererek duyurur.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan locasından istifa etmiş olan bir masonun,
başka localarda ve ileri ya da yüksek derece atölyelerinde de üyelikleri varsa, bunlar
kendiliğinden düşer. Bir diğer deyişle, simgesel derecelerde çalışan locasından istifa
eden bir mason, artık hiçbir masonik etkinlikte bulunamaz.
İleri ya da yüksek derecelerde çalışan bir masonik birim ya da örgütlerden istifa eden
bir mason ise, simgesel derecelerde çalışmakta olan locasındaki düzenini koruyabilir.
Bu nedenle, Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde genellikle “istifa” değil,
“çekilme” sözcüğü kullanılır.

İstifa etmiş bir mason, Masonluktaki inisiyasyon aşamalarından geçmiş olduğu için,
“mason” sıfatını yitirmez; masonik deyişle “uykuya yatmış” sayılır. Bu durumdaki bir
mason, sonraki bir tarihte istifasını geri alarak, masonik etkinliklerine yeniden
başlamak yani “uyanmak” dileğinde bulunabilir. Ancak bu dileğinin olumlu
karşılanması zorunlu değildir. Daha önce “düzensiz” ilan edilmişken düzene dönüş
yapmak isteyen bir mason gibi, uyanma dileğinin de ilgili locada görüşülmesi, kabul
edilmesi için olumlu karşılanarak onaylanması gerekir. İlgili locanın bağlı olduğu
obediyansın yetkili organı, belli bir gerekçesi yoksa bu konuda herhangi bir engellemede
bulunamaz; loca, bu bakımdan özerktir. Sadece, obediyansın ilgili yönetsel organına
değişen durumu yeniden tüm localara duyurmak kalır.

--- Sayfa 85 ---
85
Kendi dileğiyle ayrılmış olan bir mason, istifasını geri alma dileğini, daha önce üyesi
olduğu locaya iletir. Ancak, aradan geçen süre içinde, söz konusu loca herhangi bir
nedenle kapanmış olabilir. Bu durumda ilgili mason, uyanma dileğini doğrudan
obediyansın bu konuda yetkili organı olan büyük sekreterliğe iletir. Büyük Sekreterlik
de konuyu obediyansın yönetim kuruluna getirir. Yönetim kurulunun alacağı bir
kararla, ilgili masonun istifasını geri alma istemine ilişkin işlem, diğer localardan
birine aktarılır.
Bir loca, istifanın geri alınma dileğini kabul edebildiği gibi geri çevirebilir de... Bu
durumda ilgili mason, bir başka locada uyanmak üzere doğrudan obediyansın yetkili
organına başvurabilir.
İstifanın geri alınması istemi, Masonluğun ileri ya da yüksek derecelerinde çalışan
atölyelerde de simgesel derecelerde çalışan localara benzer bir yöntemle ele alınır.
Ancak bu durumda, genellikle, önce ilgili ritin egemen otoritesi olan organın konuyu
görüşerek olumlu karşılamış bulunması gerekir.
İstifasını geri alma dileği kabul edilen bir mason, masonik etkinliklerine yeniden
başlamak üzere çağrılır. Uykuda geçirdiği süre boyunca tüm yükümlülüklerinden
bağışık tutulmuş olan bu mason, yöntemi uyarınca ant içerek uyanır ve masonik
yükümlülüklerini yeniden üstlenir.

Uyku  (Masonik)
Fra. Sommeil; İng. Dormancy; Alm. Ruhe
Masonlukta, çalışmalara ve etkinliklere belirsiz ve uzunca bir süre için ara vermiş
olma durumu.
Uyku, bir simgesel terim olarak, doğrudan bir mason için de bir mason locası ya da
kuruluşu için de kullanılır. Bir masonun, bir locanın ya da bir mason kuruluşunun
çalışma ya da etkinliklerine ara vermiş olması durumunun böyle bir simgesel terim
kullanılarak belirtilmesinin nedeni, bu durumun bir gün sona erip çalışmalara ya da
etkinliğe yeniden başlama olasılığının bulunmasından, bu olasılığın gerçekleşmesinin
umutla beklenmesinden ileri gelir.
Masonlukta uyku durumuna giriş için “uykuya yatmak”, bu durumda bulunma için
“uyumak”, bu durumdan çıkarak etkinliklere yeniden başlamak için de “uyanmak”
terimleri kullanılır. Bir masonun, üyesi olduğu masonik birimin verdiği bir karar
sonucunda “düzensiz” (gayri muntazam) ilan edilmesi, bir masonik birimin ise
çalışmalarının bağlı olduğu otoriter Masonluk kuruluşu tarafından durdurulması,
“uykuya yatırılmak” olarak anılır.
Bir loca ya da tüm masonik kuruluş uykuya yatacak olursa, üyeleri de dolaylı olarak
uykuya yatmış sayılır. Böyle bir durumda kimi masonlar, bireysel olarak, uykuda
kalmamak isteyebilir.
Eğer uykuya yatan yalnızca bir loca ise, buna kolay bir çözüm yolu bulunabilir. Uyku
durumunda kalmamak isteyen bir mason, bir başka locaya veya doğrudan obediyansın
yetkili organına başvuruda bulunabilir.

--- Sayfa 86 ---
86
Eğer ilgili loca obediyansın yetkili organı tarafından uykuya yatırılmış ise, uykuda
olmak istemeyen masonun isteminin kabul edilebilmesi için, locasının uykuya
yatırılmasına neden olan masonlar arasında bulunmaması gerekir. Bir obediyans tüm
localarıyla birlikte uykuya girmiş ise, bu durumda uyumak istemeyen her masonun,
masonik etkinliklerini sürdürmek üzere bir başka obediyansa başvurması gerekir.
Bir locanın kendi isteğiyle yani üyelerinin vereceği bir kararla uykuya girmesi
olgusuyla pek ender karşılaşılır. Genellikle bir locanın tek başına uykuya girişi, üç
temel nedenden kaynaklanır:
a) Loca içinde hoş olmayan birtakım olaylar çıkmıştır. Bu olayların diğer localara da
yansımaması, onları da etkilememesi öngörülür. Bir süre için ya da süresiz olarak
çalışmaması daha yararlı bulunur.
b) Loca, “düzenli” (muntazam) olması için gerekli koşulları yitirmiş, dolayısıyla
çalışamaz duruma düşmüştür.
c) Loca, bağlı olduğu obediyansın tüzüklerine uymayıp karşı çıkışlarda bulunduğu
için, yetkili organların aldığı bir kararla etkinlikleri durdurulmuştur.
Uyumasını gerektiren nedenler ortadan kalkan bir loca, daha önce bağlı olduğu
obediyansa başvurarak uyandırılma dileğinde bulunabilir. Bir locanın uykuya girişi,
obediyansın yetkili organlarınca alınmış bir karar sonucu olmasa bile; yeniden
çalışmaya başlayabilmesi için, bağlı olduğu obediyansın onayı gerekir.
Bir obediyansın ya da bir masonik kuruluşun uykuya girmesi olgusu ise biraz daha
karmaşık bir durum yaratır. Özellikle uyuma süresi uzun olursa, uyanmanın
gerçekleşmesi güçleşir. Geçen süre içinde ilgili örgütün hukukî varlığını (tüzel
kişiliğini) yitirmiş olması durumunda, çözümlenmesi gereken sorunlar çıkar. Nitekim
Türk Masonluğu 1948 yılında bu deneyimi yaşamıştır. 1935 yılında başlayan uyku
dönemi 13 yıl gibi uzun bir süre alınca, eski masonlar bir araya gelip yeni localar
kurmuş olsalar bile, bunların bir araya getirilip örgütlü masonik etkinliklere yeniden
başlamak hayli zor olmuş, yıllar almıştır.
Kimi zaman bir masonun üyesi olduğu ileri ya da yüksek derece atölyelerinde uykuya
yatmak, ancak simgesel derecelerde çalışan locasında etkinliklerini sürdürmek dileğiyle
karşılaşılır.
Aslında buna “uyku” değil, ileri ya da yüksek derecelerden geçici olarak “çekilme”
denir. Bunun tersi ise uygulanamaz yani bir mason, simgesel derecelerde uykuya
yatarak, ileri ya da yüksek derece atölyelerindeki masonik etkinliklerini sürdüremez.
Bunun nedeni ise, her masonun, bireysel düzenini koruyabilmesi için, öncelikle
“düzenli bir locanın düzenli bir üyesi” olmasının gerekmesidir.
Masonluktaki simgesel “uyku” terimiyle yakın anlamlı olmak üzere, seyrek de olsa
kullanılan bir diğer terim ise “ölüm”dür.
Masonik ölüm, dönüşü olmayan uyku durumudur. Bu, bir masonun bir disiplin
cezasıyla Masonluktan çıkarılması, bir locanın ya da masonik kuruluşun ise bir daha
hiç açılmamak üzere kapatılması anlamına gelir.
Şimdi bozulan durumun onarılışına bakalım.

--- Sayfa 87 ---
87
Düzene Dönüş
Esk. İntizama avdet; Fra. Réintégration; İng. Reinstatement: Alm. Rückstellen
Düzensiz (gayri muntazam) durumda olan bir masonun, bu durumunu düzelterek
yeniden düzene girmesi.
Bu terim öncelikle bireysel boyutta geçerli olmak üzere bir mason için kullanılır. Daha
önce “düzensiz” sayılan bir masonik birim ya da örgütün düzene girmesine ise,
“düzene girme” ya da “düzene kavuşma” demek daha doğrudur.
Düzensiz bir mason, Masonluktan çıkarılmış bir kişi değildir. Yükümlülüklerini
gerektiğince yerine getirmediği için, locasıyla ilişkileri geçici olarak kesilmiş, düzeni
bozulmuştur. Masonlukta kullanılan simgesel dil ile bu işleme “uykuya yatırmak”,
ilgili masona ise “uyuyan mason” ya da “uykuda olan mason” denir.
Bir masonun uykuda olması, kendi dileğiyle de gerçekleşebilir. Bu da onun geçici
olarak Masonluktan ayrılmış, bir diğer deyişle istifa etmiş olması demektir.
Bir süredir düzensiz durumda olan bir mason, -bu ne kadar olursa olsun- masonik
çalışmalarına yeniden başlamak yani uyanmak isteyebilir. Bunun için, hangi locada
düzensiz ilan edilmesine karar verilmiş ya da hangi locadan ayrılmışsa, gene o locaya
başvurması gerekir. Bunun Masonluktaki örgütsel ya da resmî terimi “düzene dönüş
dileği”dir.
Düzene dönüş dileği, ilgili locanın olağan oturumlarından birinde gündeme alınır.
Üzerinde görüşme açılır. Karar için oylama yapılır. Oylama sonucu olumlu çıkarsa;
ilgili mason, düzene dönmesi için çağrılır. Yöntemine uyularak, bundan böyle düzenli
bir mason olacağına dair andını yineler. Düzene dönmüş olur.
Düzensiz bir masonun daha önce üyesi olduğu loca, düzene dönüş dileğini olumlu
karşılamayıp geri çevirirse; ilgili mason, o locanın bağlı olduğu obediyansın yetkili
organına başvurabilir. Böyle bir durumda obediyansın yetkili organı, ilgili locayı
zorlayamaz; ancak o masonun bir başka locaya alınmasına karar verebilir.
Bir mason, tüm masonik yaşamı boyunca tek bir kez düzene dönüş yapabilir. Düzene
dönüş yapmış olan bir mason yine yükümlülüklerini yerine getirmeyerek ikinci kez
düzensiz ilan edilecek olursa, bir daha düzene dönemez.
Bu koşul, kendi dileğiyle ayrılmış olanlar için de geçerlidir. Bunun gerekçesi ise
düzene giriş-çıkışın bir oyun olmayışıdır.
Bazı obediyansların tüzükleri, bir masonun tek bir kez düzensiz ilan edilebileceğini,
düzene dönmüş olan bir masonun yine yükümlülüklerini aksatması durumunda
hakkında disiplin soruşturması açılmasını öngörür.

Uyanma
Fra. Réveil; İng. Awakening; Alm.  Erwachung
Masonlukta, etkinliklerini kendi isteği ile durdurmuş olan bir masonun, kendi kararı
ile çalışmalarını süresiz olarak tatil etmiş bir masonik birim ya da kuruluşun, yeniden
etkinliğe geçmesi.

--- Sayfa 88 ---
88
Düzene Girme / Kavuşma
Fra. Régularisation; İng. Regularization; Alm. Regulierung
Düzensiz (gayri muntazam) durumda olan bir loca ya da masonik örgütün düzenini
sağlaması.
Bir loca ya da masonik örgütün düzene girdiğinden ya da düzene kavuştuğundan söz
edebilmek için, onun masonik bakımdan daha önce hiç düzenli olmaması ya da
düzenini yitirmiş olması gerekir. Bir loca ya da masonik örgütü “düzensiz” olarak
niteleyebilmek için ise, önce Masonluktaki “düzen” kavramı tanımlanmalıdır.
Dünya yüzündeki tüm mason kuruluşları, Masonluktaki örgütsel düzenin tanımı ve
düzenin koşullarının neler olduğu üzerinde tam bir uyuşma içinde değildir. Bu
konudaki uyuşmazlıklar yer yer çelişki boyutuna bile varabilmektedir. Bu nedenle,
kimine göre düzenli olan bir loca ya da bir masonik örgüt, bir diğerince düzensiz
sayılabilmektedir. Böylece, mason örgütlerinden her biri, düzene girme ya da
kavuşma olayını da kendine göre, kendi tüzük ve geleneklerinde benimsemiş olduğu
tarza uygun bir yaklaşımla yorumlar.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bu konuda belirlemiş olduğu kurallar geçerli
sayılırsa, Türkiye’de Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın daha önce
düzensiz iken 1970 yılında düzene kavuşmuş olduğu söylenebilir.
Böylece “düzen” konusunu hem eksi hem artısıyla bitirmiş olduk.
Eldiven
Fra. Gants; İng. Gloves; Alm. Handschuhe
Elin giyim öğesi.
Masonluktaki derecelerin birçoğunda, eldiven, “zorunlu masonik kuşanım” öğesi
sayılır. Halk arasında birçok kişi masonları, “toplantılarında beyaz eldiven giyen
kişiler” olarak bilir. Ancak, Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, ilgili
derecenin özellikleri uyarınca başka renk -özellikle siyah- eldiven de kullanılır. Bir
diğer önemli nokta, tören ve toplantılarda eldiven giyilmesinin yalnızca Masonluğa
özgü bir geleneksel uygulama olmadığıdır.
Beyaz Eldiven:
Masonluğun özellikle simgesel derecelerinde kullanılan bir
ritüelik giyim öğesi, aynı zamanda bir simgedir. Masonların,
tüm yaşamları boyunca, kirli ve çirkin bir işe karışmadıklarını
simgelediği kabul edilir. Bu bakımdan “beyaz önlük” ile özdeş
tutulur. Ancak bu iki masonik kuşanım öğesinin simgesel
bakımdan yorumlanıp değerlendirilmesi bakımından, ayrıntıda
bir fark vardır.
Masonluktaki simgeler üzerine yapılan yorumların çoğu, beyaz önlüğün, düşünü ve
tasarımlardaki temizliğin ve paklığın, suçsuzluğun ve iyi niyetli oluşun simgesi
olduğunda birleşir. Beyaz eldivenin ise güncel yaşamdaki tutum ve davranışlar
bakımından doğru ve dürüst oluşu, toplum yasalarına ve tüzeye (hukuka) uygun tutum
ve eylemler içinde bulunmayı simgelediği benimsenir.

--- Sayfa 89 ---
89
Dolayısıyla beyaz önlük ve beyaz eldiven, birbirlerine yakın simgesel anlamlar
taşımakta olsalar bile birbirlerini bütünler. Önlüğün simgelediği değer ve kavramlar
düşünü ve tasarımlarla, eldivenin simgelediği kavramlar ise edim ve eylemlerle ilgilidir.
Bir başka yorumsal değerlendirmeye göre; beyaz eldiven “ellerin temizliği” olgusunu
vurgulamak üzere kullanılır. Ellerin temizliği, aslında gene aynı tutum ve davranışın
simgesel dil kullanılarak anlatılmasıdır. Fakat kimileri, bu değerlendirmeyi bireyin
dinsel yükümlülükleriyle bağdaştırır, bu deyimi simgesel anlamıyla değil, dinlerdeki
somut anlam içinde “Şeytana uymama” ile eş anlamlı tutarlar.
Geçmiş yüzyıllarda, Batı ülkelerinin birçoğunda erkeklerin eldiven kullanması, temiz
ve çağdaş giyinmenin bir gereği olarak benimsenmiştir.
Kimilerine göre eldiven Masonluğa bu kanaldan ve doğal olarak girmiş, simgesel anlamı
sonradan yakıştırılmıştır. Buna karşılık, bazı kaynaklarda Spekülatif Masonluktaki
eldivenin, diğer birçok öğe gibi Operatif Masonluktan alınma olduğu ileri sürülür.
Nitekim Ortaçağ sonlarında özellikle taş yontan ve işleyen operatif masonların,
çalışırken ellerini koruyabilmek amacıyla, deri eldiven kullandıkları bilinmektedir.
Masonluğa Kabul Töreni’nin sonunda, yeni masona bir çift beyaz eldiven armağan
edilmesi, çoğu obediyanslarda öteden beri benimsenmiş geleneksel bir uygulamadır.
Bazı obediyanslarda uygulanan bir diğer gelenek uyarınca; yeni masona ikinci bir çift
eldiven daha verilir. Bu ikinci çifti, karşı cinsten en çok saygı duyduğu bir yakınına,
-özellikle eşine- evli değilse en yakınına emanet etmesi gerektiği söylenir. Bu
uygulamaya göre, bir gün Masonluğa yakışmayacak bir tutum takınacak ya da mason
töresine aykırı bir davranışta bulunacak olursa, emanet edilmiş olan çift kendisine geri
verilerek, masonik görevleri ve yükümlülükleri anımsatılacaktır.
Siyah Eldiven:
Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde, ilgili ritüelin gereği olarak giyilir.
Eldivenin siyah rengi, mutsuzluğu ya da hoşnutsuzluğu simgeler. Böylece, yapılan
işin iyi olmadığının bilincinde olarak fakat toplumun genel yararları bakımından
yapılmasının zorunluluğu da göz önünde tutularak yerine getirildiğini vurgular.

Ergin Yaş
Esk. Rüşt; Fra. Age mûr; İng. Mature Age; Alm. Reifensalter
Bir kişinin “mason” olabilmesi için doldurmuş olması gerekli görülen yaşı.
Masonlukta ergin yaş genellikle 21 olarak kabul edilmiştir. Ancak, tüzükleri uyarınca
ergin yaşı 18, 20 veya 25 olarak kabul etmiş mason kuruluşları da vardır. Kimi mason
kuruluşlarında, masonların çocukları için ergin yaş göz ardı edilir.

Eşlik Etmek
Esk. Refakat; Fra. Accompagner; İng. Accompany; Alm. Begleiten
İnisiyasyon ve derece yükseltme törenlerinde, kimi görevlilerin, adaya yol gösterip
yardımcı olması.

--- Sayfa 90 ---
90
Bu terim öncelikle Masonluğa Kabul Töreni için geçerlidir. Fakat derece yükseltilmesi
törenleri için de kullanılabilir.
Bu törenlerde adaya, bazı uygulamalarda soruşturucu (muhakkik), bazılarında tören
üstadı, bazılarında her ikisi birden (birinci tören üstadı ile ikinci tören üstadı) eşlik
eder. Çok sayıda adayın bir arada Masonluğa Kabul Töreni yapılıyorsa, o sırada
görevli olmayanlardan kimileri de görevlilere yardım eder, eşlik etme işini paylaşır.
Bazı yüksek derecelerde, ritüel uyarınca belli sayıda adayın bir arada yükseltme
törenlerinin yapılması gerekir. Ancak, aday sayısı gerekenden az ise, yeterli sayıda
adayın toplanmasını beklemek yerine (usul yerini bulsun diye) bu dereceyi daha önce
almış olan masonlar da ritüelin gerektirdiği yerlerde sanki daha önce bu dereceye
yükselmemiş gibi adaylara katılır. Buna da “eşlik etmek” denir.
Terimler ve kavramları içeren gezintide “Evrenin Ulu Mimarı” kavramını görmüşük.
Evrenin Ulu Mimarı’nı Anarak
Evrenin Ulu Mimarı Onuruna
Evrenin Ulu Mimarı Simgesiyle
Esk.  Kâinatın Ulu Mimarı’nın Yüce Şanına,
Kâinatın Ulu Mimarı’nın Şan-ı Celiline İzafetle
Fra.   A la Gloire du Grand Architecte de l’Univers;
İng.   To the Glory of the Great Architect of the Universe;
Alm.  Zum Ruhm der allmächtiger Baumeister aller Welten
Masonik çalışmaların temel deyişlerinden biri.
Türk Masonluğu’nda, eski sözcüklerin ve terimlerin yerine yenileri konulduktan sonra
(1950’li yıllarda) “Evrenin Ulu Mimarı Onuruna” deyişi benimsenerek kullanılmıştır.
Bir ara “mimar” sözcüğü yerine “yaradan” sözcüğünün kullanılmış olduğu da görülür.
Türkiye’de Masonluğun bölünmesinden bir süre sonra, Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nca “düzenli” (muntazam)
bir mason örgütü olarak kabul edilip Anglosakson Masonluğu topluluğu içinde yer
alınca, “Evrenin Ulu Mimarı’nı Anarak” deyişini kullanmaya başlamıştır.
Özgür Masonlar Büyük Locası ise 25 yıl kadar bir süre önceki deyişi kullanmayı
sürdürmüş, sonra “Evrenin Ulu Mimarı Simgesiyle” deyişini kullanmaya geçmiştir.
Kadın Mason Büyük Locası da kuruluşundan beri bu deyişi kullanmaktadır.
Bu deyişler, masonik birimlerin oturumlarında ritüelik olarak şu sıralarda kullanılır:
a) Oturumların ritüele uygun olarak açılışı ve kapanışında;
b) Ant içilirken (yemin edilirken);
c) Herhangi bir masonik unvan, nitelik ya da görevin törenle verilişinde;
d) Ritüelin gerektirdiği diğer yerlerde.
Dolayısıyla bu terimin kullanımı her bakımdan genel değil, tümüyle ritüeliktir.

--- Sayfa 91 ---
91
İnsanlığın Onuruna / Şanına
Fra. A la Gloire de l’Humanité; İng. To the Glory of Humanity
Tüzük ve ritüellerinde “Evrenin Ulu Mimarı” ya da benzeri bir kavrama yer vermeyen
masonik kuruluş ve obediyansların bazılarının, oturumlarının açılış ve kapanışlarında
kullanılan deyiş.

Geçiş Sözcüğü
Esk. Mürur Kelimesi; Fra. Mot de passe; İng. Password; Alm. Passwort
Masonluğun bazı derecelerinde kullanılan parola niteliğindeki sözcüklerden biri.
Bir mason mabedinin giriş kapısı, oturuma katılacak olan masonların masonik
giyimlerini kuşanıp mabede girmek üzere bekledikleri bir bekleme odası ya da
bölmesine açılır; buna “iç kapı” denir. Bu oda ya da bölme ile mabedin bulunduğu
diğer bölümler arasında, -en azından kuramsal olarak- bir kapı daha bulunur; buna da
“dış kapı” denir.
Bir masondan parola sorulacaksa, bunun yeri, bu kapıların önüdür. Geçiş sözcüğü, dış
kapıda sorulur; doğru yanıt alınırsa o masona mabede girebilmek üzere hazırlanması
için geçiş izni verilir.
Geçiş sözcüğü, Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküye de şöyle bağlanır:
“Mabedin yapımı sırasında, orta bölme olarak anılan yere sadece usta derecesindeki
masonlar girebilirdi. Çırak ve kalfaların buraya yaklaşmasına bile izin verilmezdi.
Başmimar Hiram Abif’i öldüren üç kötü niyetli kalfa, ondan usta derecesine özgü
geçiş sözcüğünü öğrenmek istemişti. Böylece, orta bölmeye de girebileceklerini
düşünmüşlerdi.”

Parola
Fra. Mot; İng. Word; Alm.  Wort
Bir topluluğu oluşturan kişilerin birbirlerini tanıyabilmesi ve kimliklerinden emin
olabilmesi için, topluluk içinde önceden kararlaştırılan ve gizli tutulan bir sözcük.
Masonlukta parola, bir masonun, bir diğerine hangi derecede olduğunu belirtebilmesi,
o derecede bulunduğunu kanıtlayabilmesi ya da o derecenin oturumuna katılabilmesi
için gerektiğinde kullanılır. Günümüzde bu kullanım, bir geleneksel ve simgesel
nitelik taşır.
İki tür temel parola vardır. Bunlardan biri Kutsal Sözcük, diğeri de Geçiş Sözcüğü
olarak anılır. Bu sözcüklerden çoğu İbranice kökenli, bazıları ise Latincedir.
İbranice sözcüklerin çokluğu kimilerince Süleyman Mabedi’nin yapımına verilen
öneme bağlanırsa da bu yanlıştır. Asıl neden, kısaca şöyle belirtilebilir:

--- Sayfa 92 ---
92
Günümüzdeki Masonluk, Hıristiyan geleneklerinin ve kültürünün egemen olduğu
çevrelerde oluşturulmuş ve gelişmiştir. Hıristiyan dininin kutsal kitabı, yalnızca İncil
değildir; “Eski Ahit” olarak da anılan Tevrat, İncil’in temelidir. Üstelik her iki kitabın
birden özgün yazım dili İbranicedir. İncil, sonradan Latinceye çevrilmiş ve öyle
kalmıştır. Bu din kitapları, İbranice olarak kaleme alınırlarken, kullanılmış olan birçok
ad ve sözcüğe, içrek ya da gizemsel anlamlar da verilmiştir. Dolayısıyla, bu sözcükleri
kullanırken özgünlüklerine dokunmamak gerekir.
Bugün ancak birer simgesel değeri olan bu sözcükler başka bir dile çevrilebilirse de
bu durumda içrek ya da gizemsel anlamlarını yitirirler. Bu anlamlar, genellikle harf
ve hecelerin sayılarla değerlendirilmesiyle çıkarılabilir. Dolayısıyla, İbranice
sözcüklerin kullanılmasının sürdürülmesi, bir dinsel tasanın çok üstündedir. Bu
geleneksel tutum, din ve inanç gerekleriyle değil, eski çağlardan kalma gizemcilik
(mistisizm) gerekleri ve yöntemleriyle açıklanır.
Özellikle İbranice sözcüklerin, özgün okunuşlarını yitirmeksizin Latin ya da Yunan
harfleriyle, hatta Arap harfleriyle yazılması pek zordur. Bu sözcüklerin olası
okunuşları Latin harfleriyle yazıldığında, fonetik farklılıkları nedeniyle, her ayrı dilde
biraz değişik bir görünüm sergiler. Bu nedenle, Masonluktaki birçok kutsal sözcük ve
geçiş sözcüğü, ayrı dillerdeki ritüellerde, değişik harfler kullanılarak yazılır.
Tüm bu sözcüklerin, çağımıza kadar özgünlükleri bozulmaksızın ve tam doğru bir
şekilde gelebilmiş oldukları da kuşkuludur. Çünkü önceleri çağlar boyunca bu sözcükler
hiçbir yere yazılmamış, hep geleneksel bir şekilde dudaktan kulağa aktarılmıştır.
Birçoğunun, eski İbranicedeki özgün yazılışı bile tam olarak bilinmemekte, birkaç
ayrı seçenek üzerinde durulmaktadır.

Çağdaş Masonlukta bu sözcüklerin asıl yazılışları ile özgün gizemsel anlamlarından
çok simgesel değerlerine önem verilir. Bu nedenle de yazılış ve okunuşlarının
doğruluğu üzerinde artık pek durulmamaktadır.
Günümüzde bir mason, tanınmadığı bir yerdeki bir loca toplantısına konuk niteliğiyle
katılmak isterse, genellikle kendisine parola sorulmaz. Bu bakımdan güven önceliklidir.
Üstelik bir kişinin doğru parolayı bilmesi, onun gerçekten “mason” olduğunu ve ilgili
derecede bulunduğunu kanıtlamaz. Çünkü parola denen sözcükler, birçok kitapta
yayımlanmıştır. Dolayısıyla bunlar eskiden kalma bir geleneğin sürdürülmesinden
başka bir şey değildir.
Günümüzde, özellikle bir başka ülkede masonik toplantılara katılmak isteyen bir
masonun, kendisini tanıtması gerekecek olursa, bunun için bir masonik kimlik ya da
yetkili bir organ tarafından düzenlenmiş bir özel belge taşıması gerekir.

Kutsal Sözcük
Esk. Mukaddes Kelime; Fra. Mot sacré; İng. Sacred Word; Alm. Heiliges Wort
Bir masonun, herhangi belli bir derecenin oturumuna katılabilmesi için bilmesi
gereken ve o dereceye özgü olan sözcük.

--- Sayfa 93 ---
93
Bu sözcük bir parola niteliği taşır. Her derecenin kendine özgü olan kutsal sözcüğü,
o derecenin ritüelik içeriğiyle bağlantılıdır.
Eski çağların ezoterik ekol ve kurumlarının büyük çoğunluğu, temelinde dinsel bir
nitelik taşırdı. Bu kuruluşlarda “kutsal” olarak nitelenen bir sözcük ya da bir terim,
doğrudan sözlük anlamı bakımından kutsal sayılırdı.
Masonlukta da kutsal sözcüğü bu şekilde benimseyen kuruluşlar vardır; Masonluğun
amaç ve ilkelerini öncelikle belirli dinsel amaç ve ilkelerle bağdaştıran örgütler…
Masonluğu hiçbir dine ve hiçbir belirgin dinsel inanç sistemine bağlı tutmayan
kuruluşlarda ise, kutsal sözcüğün kendiliği bakımından herhangi bir kutsallığı söz
konusu değildir; “kutsal” sıfatı simgesel anlamdadır ve sadece sözcüğün önemini
vurgulamak için kullanılır.

Bir mason ritinin herhangi belirli bir derecesinin kutsal sözcüğünün, ritin dünyanın
her yerindeki uygulamalarında aynı olması gerekir. Ancak dillerdeki farklar nedeniyle,
bu sözcüğün yer yer farklı şekillerde yazıldığı ya da okunduğu görülmektedir. Hatta
aynı riti uygulayan kuruluşların aynı dereceler için yer yer birbirinden farklı sözcükler
kullanmaları bile söz konusudur.
Bir mason, kendisinden herhangi bir nedenle kutsal sözcük sorulduğunda, bu sözcüğü
hemen ve açıkça söylemeye girişmeyerek, heceleyebileceğini bildirir. Bunun üzerine
sözcüğü soran, Masonlukta “heceleme” olarak anılan bir yöntemin uygulamasına
geçer. Kendisine sözcük sorulan da bu yönteme uyar. Böylece soranın da yanıtlayan gibi
sözcüğü bildiği güvencelenir.

Heceleme
Fra. Lettrage, Epeler; İng. Lettering, Halving; Alm. Buchstabieren
Masonluktaki tanımlamasına göre, bir sözcüğün her harf ya da hecesinin, iki kişi
arasında karşılıklı olarak sırayla söylenerek bütünlenmesi yöntemi.
Bu işlem Masonluğun yalnızca simgesel derecelerinde çalışan locaların toplantılarını
yaptıkları mabetlerin girişlerinde, “kutsal sözcük” ve “geçiş sözcüğü” için uygulanır.
Mabedin dışındaki bekleme odasında görevli olan dış koruyucu (gözcü), locanın
toplantısına katılmak üzere gelmiş bulunan fakat tanımadığı bir masona, onu “dış
kapı”dan geçip bekleme odasına girebilmesi için bırakmadan önce, kendisine geçiş
sözcüğünü sorabilir. Mabedin eşiğinde, “iç kapı”da görevli olan iç koruyucu da gereğinde
kutsal sözcüğü sorar.
Kendisine bu sözcüklerden biri sorulan mason, yanıt olarak hemen sözcüğü söylemez.
Okuma ve yazma bilmediğini, yalnızca heceleyebileceğini söyler. Bunun üzerine,
heceleme uygulamasına, soruyu soran görevli başlar ve sözcüğün ilk harf ya da hecesini
söyler. Kendisine sözcük sorulan mason da ikincisini ekler. Bundan sonra, her harf ya
da hecenin söylenişi, sözcük bütünleninceye kadar sürdürülür. Bu diyalogun sonunda,
kendisine sözcük sorulan mason, artık tümünü söyleyebilir.

--- Sayfa 94 ---
94
Bu yöntem, Masonlukta simgesel bir nitelik taşımaktadır. Bu uygulama ile bir masonun,
hangi derecede olursa olsun, bilgiçlik taslamaktan kaçınması gerektiği simgelenmektedir.
Bir mason, herhangi bir konudaki düşüncelerini üretmeye başlamadan önce, çok
dinlemeli, çok okuyup incelemeli, bilgilerini geliştirip olgunlaştırmalıdır. Bir diğer
deyişle, başkalarını aydınlatmaya girişmeden önce kendi aydınlanmasını sağlamalıdır.
Tüm masonların Masonluktaki eğitim ve öğrenimleri böylelikle aşamalı bir şekilde, belki
daha çok zaman alır ama olumlu ve sağlam bir şekilde gerçekleşir.

Gerçeklerin Araştırılması
Fra. Recherche de la vérité; İng. Search for the truth; Alm. Suche nach der Wahrheit
İmgelerden ve varsayımlardan sıyrılarak, nesnel ve somut olarak var olanların
aranması, bulunması, anlaşılması ve buna ilişkin doğruların kavranması uğraşısı.
Gerçeğin araştırılması ya da araştırılan şeyin gerçek olarak nitelenebilmesi için, önce
bu kavramın doğru bir şekilde tanımlanması gereklidir.
Bu tanımlamayı yaptıktan sonra, gerçeği araştırmaya girişecek kişinin, öncelikle bazı
bireysel niteliklere sahip olması da gerekir. Bunlardan en önemlisi, kişinin kendini
bilmesi, öz varlığını tanıyarak eleştirebilmesidir. Öz varlığındaki yanılgılardan arına-
mayan bir kişinin, gerçekleri bulma uğraşısında başarıya ulaşma şansı yok gibidir.
Gerçeği araştırabilmek için gerekli bir diğer bireysel nitelik, “iyi ile kötü”, “doğru ile
yanlış” gibi karşıt kavramları birbirinden ayırt edebilme yeteneğidir. Gerçek, her
zaman iyi ve güzel olmayabilir. Çünkü “iyi ve güzel” görelidir; evrensel gerçeklerin
ise, bireye özgü bir göreli tanıma uyma zorunluluğu yoktur. Gerçeği araştıracak
kimsenin, hiç beklemediği, istemediği olgularla karşılaşma olasılığı vardır. Bunlara
dayanabilmeli, yürekli ve direşken olması gerekir.
Yol ve Yöntem:
Gerçeği araştırma uğraşısında gerekli bireysel nitelikleri bulunan kişi, nasıl bir yol ve
yöntem izleyeceğini de önceden belirlemelidir. Çünkü yolun ve yöntemin yanlışlığı,
kişiyi imgelere ve varsayımlara yönelterek, “gerçek benzerleri”ni gerçek olarak
niteleme yanılgısına düşürebilir. İnsanın böyle bir yanılgıdan kurtulabilmesi ise,
gerçeği araştırma uğraşısına başlarken yapması gerekenlerden çok daha zordur.
Gerçeklerin araştırılmasında, belirli bir filozofik düşünce sistemine uyuluyor ve bu
sistemin ilkeleri uygulanıyorsa; bu ilkelerin belirlediği yöntemin, insanın düşünme
özgürlüğünü kısıtlamamasına dikkat edilmelidir. Hiçbir filozofik düşünce sistemine
aldırmaksızın yapılacak bir çalışma ise, insanı “gerçek” ile ilgisi olmayan uydurma
sonuçlara yöneltebilir.
Tarih boyunca, gerçekleri araştırmak yolunda önerilen ve kullanılan filozofik düşünce
sistemleri, evrimsel bir değişim göstermiştir. Metafizik ile başlayan bu sistemler,
Kuşkuculuk (Septisizm) ve Eleştiricilik (Kritisizm) gibi evrelerden geçtikten sonra,
Olguculuk  (Pozitivizm) aşamasına varmış, ancak orada kalmamışlardır. Geçmişte
olduğu gibi bugün de, gelecekte de, gerçekleri araştırmada daha evrimsel filozofik
düşünce sistemleri oluşacaktır.

--- Sayfa 95 ---
95
Gerçeklerin Diyalektik Yöntemle Araştırılması:
Diyalektik düşünce biçimine alışabilmek için, yüzyıllardan bu yana benimsenmiş,
âdeta kökleşmiş olan alışkanlıkları atmak gerekir.
Ancak bir mason için, bir idealistin, bir rasyonalistin, bir pozitivistin, bir deterministin,
bir materyalistin, özetle her türlü felsefenin görüşlerinden yararlanmak, onları
gerektiğince değerlendirerek hepsini bilgelik ile diyalektik bir dünya görüşü içinde
birleştirmek ve uzlaştırmak olanak dışı değildir.
Diyalektik dünya görüşüne dayanan düşünce biçiminin en önde gelir özelliği “olay ve
olguların tüm yanlarıyla ve tüm ilişkileriyle birlikte kavranması” olarak belirtilir.
Dolayısıyla bu düşünce yönteminin uygulanmasıyla varılacak sonuçların da
karşılaştırmalı bir şekilde göz önünde tutulmasını gerektirir.
Diyalektik yöntemde öngörülen yaklaşım şöyle özetlenebilir:
“Düşünceyi eylem ile, kuramı (teoriyi) uygulama (pratik) ile, doğruyu yanlış ile, olay
ve olguları neden ve sonuçlarıyla birlikte kavramak”.
Bu yöntem, durağan ve tüm ilkeleri değişmez bir sistem, bir doktrin değildir. Kendi
kendini değiştirir ve yeniler.
Diyalektik yöntemin uygulanmasıyla aranıp bulunacak her gerçek, deney kabul eder;
akıl yolu ile değerlendirilir. Gerçek yalnızca düşüncede kalmaz; uygulamada da
kendini kanıtlar. Öznel (sübjektif) değil, nesnel (objektif) bir nitelik taşır. Soyut değil
somut, saltık (mutlak) değil görelidir.
Masonlukta aranan gerçekler, bireyler aracılığıyla toplumları mutluluğa, sevgiye ve
erdemlere daha çok yaklaştıracak olan bilimsel ve töresel gerçeklerdir. Bu gerçekler,
ancak bilim, akıl ve bilgelik yoluyla aranıp bulunabilir.

Giyim (Masonik)
Esk. Kıyafet; Fra. Habillement; İng. Dressing; Alm. Aufzug
Bir masonik toplantıya katılacak olan masonun üstündeki giysinin özelliği.
Her nerede olursa olsun, bir mason, bir toplantıya katılırken giysisinin temiz ve ciddi
olmasına özen göstermelidir.
Bazı mason kuruluşları, masonların, loca toplantısına katılırlarken smokin giymelerini
zorunlu tutar. Bazıları ise siyah kostüm giyilmesini yeterli bulur. Çağımızda mason
kuruluşlarının birçoğu, bu toleransı daha da genişletmiş ve yalnızca koyu renk
kostümü hatta tek koyu renk ceketi bile yeterli görmeye başlamıştır.
Masonik giyim bakımından tarihe bir göz atıldığında, yer yer ve zaman zaman daha
sıkı koşulların izlenmiş olduğu görülür. Değişik yerlerde ve dönemlerde, âdeta bir
üniforma gibi, tek tip giysinin gerekli bulunmuş olduğu dikkati çeker. Masonlar için,
kimi yerde siyah, kimi yerde mavi, kimi yerde yeşil renkli özel ceketler yaptırılmıştır.
Bir “masonik üniforma” oluşturulmasına çalışılmıştır.

--- Sayfa 96 ---
96
İngiliz Masonluğu’nun etkisi altındaki bazı ülkelerde, masonların, bir yanlış anlama
sonucunda localarının toplantısına katılırken “sarı ceket ve mavi pantolon” giyme
alışkanlığını edindikleri de görülmüş uygulamalardan biridir. Sonraları, toplantıya
katılırken giyilen özel ceketlerin düğmeleri üzerine masonik simge ve amblemler
işlenmiş, ceketlerin göğüs cepleri üzerine bir masonik kokart takılmıştır.
Masonik giyimin bir öğesi olarak zaman zaman şapka giyilmesi de zorunlu
tutulmuştur. Yerine ve çağına göre silindir ya da melon şapkanın yanı sıra; belli bazı
derece çalışmalarında, yalnızca o dereceye özgü şapka giyilmiş, başlık takılmıştır.
Şapka giyme geleneğini günümüzde sürdüren mason kuruluşları vardır.
Giyilecek kostümün yanı sıra, öncelikle beyaz olmak üzere, açık renkli gömlek, bunun
üzerinde ise koyu renkli olması gereken kravat ya da papyon, günümüzde masonik
giyimi bütünler. Takılan kravat ya da papyonun desenlerinin pek sade olması yeğlenir.
Bunların üzerinde masonik amblemler de bulunabilir. Bazı uygulamalarda ise düz
beyaz kravat ya da papyon takılması zorunlu tutulur.
Masonik giyim kuralları uyarınca; mabette giyilecek ayakkabının öncelikle siyah
olması öngörülür. Özellikle kahverengi ayakkabı giymekten sakınılması önerilir.
Bunun gerekçesi, ayakkabının da kostüm gibi temiz olmasına özen gösterilmesidir;
çünkü kahverengi ayakkabı toz ve çamuru göstermez.
Giysinin ötesinde, hangi masonik kuruluşta ve hangi derece çalışmasında olursa
olsun, mabede girmeden önce kuşanılması gerekli masonik öğeler de vardır; önlük,
eldiven ve biju… Bunlar, masonik giyimi bütünler ve zenginleştirir.
Kadın masonların ise masonik giyim bakımından uyguladıkları iki ayrı yöntem vardır.
Bunlardan biri, loca toplantısına tercihan siyah olmak üzere koyu renkli bir tayyör,
elbise ya da pantolonlu takım ile katılmaktır. Bir diğeri ise, giyilmiş olan elbisenin
üzerine bir harmani geçirmektir. Kadınların da loca toplantılarına katılırken süslü ve
gösterişli giyimden kaçınmaları, tercihan kalın topuklu ayakkabı giymeleri beklenir.
Sarı Ceket ve Mavi Pantolon
Fra. Veston jaune et Pantalon bleu; İng. Yellow Jacket and Blue Breeches

Alm. Gelbjacke und Blauhose
Eskiden, “pergel”i nitelemek üzere kullanılan bir mecazî terim.
Bu terim ile bir masonun simgesel giyiminin bu şekilde olması yani bir masonun
pergelin simgelemekte olduğu kavramlarla özdeşleşmesi gerektiği vurgulanırdı. Bu
terimde sarı ceket, pergelin eskiden genellikle pirinçten yapılan gövdesini, mavi
pantolon ise çelikten uçlarını belirtirdi.
Avrupa’da bazı mason localarının bu terimi simgeselliğin dışına çıkararak, üyelerinin,
loca toplantılarına böyle bir giyimle katılmalarını öngördükleri de olmuştu.
Masonlukta bir de “şapka” konusu var.
Şapka
Fra. Chapeau; İng. Hat; Alm. Hut
Başı kapatmak için kullanılan giyim öğesi.

--- Sayfa 97 ---
97
Hemen tüm toplumlarda, baş açık gezilmemesi, çağın gerekleri uyarınca bir başlık
takılması âdet edinilmiştir. Başlığın çıkarılıp giyilmesi de, öteden beri bir saygılı
selam göstergesi sayılmıştır. Öte yandan, yakın geçmişimize kadar, kapalı bir yerde de
olsa, başlıkların çıkarılmaması, bireyler arasındaki eşitliğin bir belirtisi olarak kabul
edilmiştir. Dolayısıyla, bireylerin eşitliğine çok önem vererek bunu savunan
kuruluşların birçoğunun toplantılarında, çağın kullanımına uygun bir şapka giyilmesi
ya da o topluluğa özgü bir başlık takılması benimsenmiştir. Bu gelenek, tarihte bazı
mason kuruluşlarınca da benimsenerek uygulanmıştır.
Masonlukta şapka giyilmesinin nedeni yalnızca masonların localarında birbirleriyle
“eşit” sayılışının bir göstergesi olarak kalmamış, toplumlarında da birer “özgür insan”
olduklarının belirtisi olarak alınmıştır. Çünkü hemen hemen 18. yüzyıl sonlarına
kadar, özellikle Avrupa ülkelerinde, “özgür insanlar” ile “köle” sayılanlar arasındaki
ayırım sürmekteydi. Özgür sayılan insanların isterlerse giyebildiği hatta giymeye özen
gösterdikleri gösterişli şapkayı, köle sayılanlar giyemezdi. Ancak başları açık olarak da
gezemez, basit bir başlık takarlardı. Özgürlüğüne kavuşturulan bir köleye de, törenle
şapka giydirilirdi.
Çağımızda, toplantılarında kendilerine özgü başlıklar kullanan ezoterik örgütler
vardır. Bazı mason ritlerinin kimi derecelerinde de o derecelerin ritüelleri uyarınca bir
özel başlık takılır. Bazı mason kuruluşlarında, özellikle “silindir şapka” uzun süre
“masonik giyim”in zorunlu öğelerinden birini oluşturmuştur.
Günümüzde, Başta Amerika Birleşik Devletleri’ndekiler olmak
üzere bazı mason kuruluşlarının mabetteki oturum sırasında
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem ritüelik bir gereklilik olarak
şapka giyer. Bu şapka, saygıdeğer üstadın otoritesini,
önderliğini, yetkisini ve görevinin önemini açıkça vurgulayan
bir simge olarak benimsenir.

Gerdanlık
Fra. Collier; İng. Necklace; Alm. Halsband
Biju taşımak üzere boyuna takılan, kumaş ya da zincirden
yapılma, aşağıya doğru sarkmayan, dar olduğu için bir düğme
ya da kopça ile bağlanan kuşanım öğesi.
Göğüslük
Fra. Pectorel; İng. Breastplate; Alm. Brustbeutel
Bazı mason ritleri ve sistemlerinin ileri ve yüksek
derecelerinde, üst düzey görevlilerinin boyunlarına asarak
göğüsleri üzerinde taşıdıkları kese.
İlgili derecelerde bu kese, takanın masonik kuşanımının bir
öğesi sayılır. Göğüslüğün içinde, simgesel olarak, her biri
ayrı türde 12 değerli taş bulunur.

--- Sayfa 98 ---
98
Göreve Getirme
Esk. İs’ad; Eş. İsat; Fra. Installation; İng. Installation; Alm. Einsetzung;
Bir mason kuruluşu ya da biriminin yeni görevlilerinin, özellikle başkanının, ritüelik
bir törenle görevine başlamasını sağlama.
Masonlukta bir locanın, bir ileri ya da yüksek derece atölyesinin, bir obediyansın,
otoriter nitelikli bir yönetsel örgütün en önemli görevlileri seçim yöntemiyle belirlenir.
Yeni seçilmiş bir görevli, tüzük ve ritüellerin gerektirdiği bir törenle görevine
getirilmeden önce, o görevi bir önceki görevli yürütür.
Çoğu mason kuruluşlarında, daha önce görevde bulunan bir kişi, görev dönemi sona
erdiğinde yeniden aynı göreve seçilebilir. Bu durumda, bazı kuruluşlar, zaten o görevi
yürütmekte olan kişinin, bir kez daha törenle göreve getirilmesine gerek
bulunmadığını öngörmüştür.
Bazı kuruluşlarda ise göreve getirme törenleri çok önemsenir; dolayısıyla her seçimin
ardından görevlilerin tümünün göreve getirme töreninin yapılması gelenek edinilmiş,
tüzükler de buna göre düzenlenmiştir.
Simgesel derecelerde çalışan localarda göreve getirme töreni, ya seçimin yapıldığı
oturumdan hemen sonraki oturumda ya da tüzüklerde belirlenen yönteme uyularak
daha sonraki bir tarihte yapılır. İleri ve yüksek derecelerde çalışan atölyelerin göreve
getirme törenleri ise, ya aynı yöntemle ya da seçimlerden hemen sonra ve aynı
oturumda uygulanır.
Locaların göreve getirme törenlerine, aynı obediyansa bağlı diğer locaların saygıdeğer
üstatları (üstad-ı muhteremler) ile obediyansın ilişkide bulunduğu masonik kuruluşların
ileri gelenleri için birer çağrı(davet) çıkarılması, Masonluğun geleneksel uygulamasıdır.
Çağrılı konuklar göreve getirme törenine katılacak olursa, protokol uyarınca
karşılanıp ağırlanmaları gerekir.
Simgesel derecelerde çalışan bir locanın yeni saygıdeğer
üstadının / üstad-ı muhteremin göreve getirilmesi, locanın
bağlı olduğu obediyansın büyük üstadının yetkisindedir.
Bölge ve il büyük localarına bağlı olarak çalışan locaların
saygıdeğer üstatlarının göreve getirilmesi, ilgili masonik
örgütün en yetkili görevlisince gerçekleştirilir. Ancak, çok
sayıda locası bulunan bir masonik örgütte, ne büyük üstadın
ne de bölge ya da il büyük locası büyük üstadının bunlarla
başa çıkma olanağı vardır.
Bu bakımdan Masonlukta uygulanan bir diğer yöntem şöyledir:
Büyük üstat, kendisiyle birlikte diğer büyük görevlilerin yönetiminde yapılan bir
ritüelik toplantıda, tüm locaların yeni saygıdeğer üstatlarını kendi localarındaki
görevlerine getirir. Dolayısıyla, tüm localar için tek bir ortak toplantı yapılmış olur.
Sonra görevlerine getirilmiş olan saygıdeğer üstatlar, kendi localarındaki göreve
getirme töreniyle localarının diğer yeni görevlilerini göreve getirir.

--- Sayfa 99 ---
99
Bazı obediyanslarda saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin göreve getirilmesi için
sadece daha önce yöntemince göreve getirilmiş olanların katıldığı bir oturum yapılır.
Bu oturum ve yapılan tören, apayrı bir derece oluşturur.
Bir diğer yöntem ise, büyük üstadın bu amaçla diğer büyük görevlilerden kimilerini
yetkilendirmesidir. Bir locanın göreve seçilmiş yeni saygıdeğer üstadını / üstad-ı
muhteremi göreve getirme yetkisinin, görevi bırakmakta olan öncekine tanınması da,
uygulanan bir geleneksel yöntemdir. Nitekim locada yapılan bir göreve getirme töreninde,
büyük üstat ya da vekili mabede girdiğinde, saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem
kürsüsünde yer alan mason ona çekicini sunar. Büyük üstat ya da vekili, çekici alarak
yeni saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin göreve getirilmesini uygulayabilirse de,
almayıp törenin yürütülmesini ona bırakabilir.

Bir locanın yeni görevlilerinin göreve getirilmesinde, ilk sırayı yeni seçilmiş
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem alır. Bu törenin aşamaları, genellikle şöyledir:
1. Göreve getirilecek olan saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin törenle mabede
alınması;
2. Göreve getirme törenini yapacak olan kişinin, yeni saygıdeğer üstada / üstad-ı
muhtereme görevinin temel niteliklerini kısaca anımsattıktan sonra onu ant içmeye/
yemin etmeye çağırması;
3. Göreve seçilmiş olan yeni saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin ant içmesi /
yemin etmesi;
4. Göreve getirme törenini yapanın, yeni saygıdeğer üstada / üstad-ı muhtereme
göreviyle ilgili önlük, kordon ve bijusunu takarak çekicini vermesi, varsa locanın
patentini ve mührünü teslim etmesi; son olarak da onu yerine oturtması.
Bundan sonra, ilgili masonik birimin göreve başlamış olan başkanı, yeni nazırları
görevlerine getirir. Törenin bu aşamasında, yeni nazırlar, kendilerine görevlerinin
temel nitelikleri anımsatıldıktan sonra ant içer / yemin eder. Görevlerine özgü önlük
ve kordonlarıyla bijuları takılıp, çekiçleri teslim edilir. Nazırlar da görevlerini aldıktan
sonra, ilgili masonik birimin diğer yeni seçilmiş ya da atanmış görevlileri için de
nazırlara benzer bir tören uygulanır.
Tüm bunlardan sonra, bazı konuşmaların yapılması da masonik geleneklerdendir.
Önce masonik birimin göreve getirilmiş olan yeni başkanı bir konuşma yapar. Ondan
sonra, törene katılmış olan çağrılı konuklar, protokol sırasına ya da geleneksel olarak
benimsenmiş bir sıraya göre söz alır, yeni görevlilere kutlamalarını iletirler.
Tören ve konuşmalar tamamlandıktan ve ritüelin diğer gerekleri yerine getirildikten
sonra, törene katılmış olan konuklar ritüelik yöntemle uğurlanır. Oturumdan sonra,
bir ritüelik şölen niteliği taşıyan “agap” düzenlenir.
Tasvip Levhası
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda; bir locada yeni görevlilerin
seçimi yapıldıktan sonra, seçim sonuçlarının Büyük Sekreterliğe bildirilmesi üzerine,
yapılmış seçimde uyumsuzluk görülmezse, En Muhterem Büyük Üstadın vereceği
onama yazısı.

--- Sayfa 100 ---
100
Görünce Mason
İng. Mason at Sight
Masonluğun standart giriş işlemlerinden geçirilmeden Masonluğa alınan kişi.
Bu günümüzde sadece Amerika Birleşik Devletleri’nde görülen ve sadece bir büyük
üstadın yetkisinde olan bir uygulamadır. Buna göre büyük üstat bir kişinin mason
olmasına karar verdi mi, onun hakkında hiçbir işlem, hiçbir tören yapılmadan onu
“mason” olarak ilan eder ve üstat derecesine de yükseltir.

Göz Bağı Altında Sorgulama
Fra. Passage sous le Bandeau
Bir mason adayının gözbağı takılı olarak sorgulanması.
Bu yöntem, bazı mason örgütlerinde (özellikle Fransız Masonluğu’nda) uygulanır.
Soruşturma (tahkikat) aşamasında, önce yapılmış olan soruşturma levhaları okunur.
Bundan sonra aday, mabedin dışında (bazı uygulamalarda mabedin bulunduğu
binanın da dışında) gözleri bağlanarak içeriye getirilir. Burada bulunan masonlardan
isteyenler, adaya istedikleri herhangi bir konuda soru yöneltir.  Aday, böylece
sorgulandıktan sonra gözleri bağlı olarak dışarı çıkarılır ve gönderilir. Bundan sonra
soruşturma işleminin sonucunu belirlemek üzere oylama yapılır.
Güvence Vermek
Eş. Kefil Olmak; Esk. Teminat; Fra. Affirmation; İng. Vouching; Alm. Bezeugung
Bir konuk masonun, locanın oturumuna katılabilecek nitelikte olduğunun, o locanın
üyelerinden birince açıklanması.
Eskiden, böyle bir açıklamanın yapılması, bir konuk masonun loca toplantısına kabul
edilebilmesi için yeterliydi. Bununla birlikte, isteyen loca, gene de konuk masona,
işaret ve sözcüklerden oluşan parolaların sorulmasını da gerekli görebilir ama pek
yapmazdı; çünkü tanınan bir kardeşin sözünün doğruluğundan kuşku duyulamazdı.
Günümüzde ise birçok obediyans, tanınmayan bir konuk kardeşi oturumuna kabul
etmek için bu yöntemi yeterli bulmayabilmekte, üyesi olduğu obediyanstaki düzen
durumunu ve derecesinin yeterliliğini gösteren belgeleri görmek istemektedir.
Tanıtma
Fra. Vérification; İng. Verification; Alm. Überprüfung
Bir masonun, bazı masonik işaret ve sözcükler aracılığıyla, “mason” olduğunu
göstermesi ya da kanıtlaması; gerektiğinde derecesini de belirtmesi.
Bazı ritüellerde, bir masonun kendisini tanıtmak üzere kullanacağı işaret ve sözcüklerin,
her derece için ayrı ayrı olmak üzere, dünyanın her yerinde aynı olduğu belirtilir.
Bunun gerçekte de böyle olması gerekir ama çağımızda yer yer farklı uygulamaların
benimsenmiş olduğu görülmektedir. Bu durum, gerek “rit” ve “masonik anlayış”
farkından gerekse mason kuruluşları arasındaki iletişim noksanlığından kaynaklanır.

--- Sayfa 101 ---
101
Birer “ayrıntı” olarak nitelenebilecek olan birtakım farklar bir yana bırakılacak olursa;
genelde bir masonun kendisini tanıtmak amacıyla kullanabileceği işaret ve sözcükler
ile bunların nerelerde ve hangi ortamlarda kullanılabilecekleri şöyledir:
a) El İşareti (Lems): İki masonun genellikle bir mason lokalinin dışındaki buluşma
ve karşılaşmalarında, özellikle ilk kez tanıştıklarında; birinin diğerine “mason”
olduğunu belirtmek, gerekli görürse “çırak”, “kalfa” ve “üstat” derecelerinden
hangisinde olduğunu da göstermek için kullandığı işaret.
b) Yaş: Mason lokalinde ya da dışarıda, birbirlerinin mason olduğunu bilen iki kişi
arasında ve özellikle mason olmayanların bulunmadığı bir ortamda, kimin daha alt
ve hangi derecede olduğunu anlamak için kullanılan bir simgesel terim.
c) Geçiş Sözcüğü: Bir masonun, mabedin dış kapısından geçip “bekleme odası”na
girebilmek için, mabette çalışması yapılan derecede olduğunu kanıtlayabilmesi için
kullanıldığı sözcük.
d) Kutsal Sözcük: Geçiş Sözcüğü gibi olmakla birlikte, mabede girebilmek için
kullanılan sözcük.
e) Yıllık Sözcük (bazı yerdeYarı Yıllık Sözcük): İlgili obediyansın “düzenli” bir üyesi
olduğunu belirtmek için kullanılan bir tür parola.
Bunların dışında, özellikle bir yabancı obediyansa bağlı olan bir locanın toplantısına
katılmak isteyen mason, gerektiğinde ya da istendiğinde, üyesi olduğu obediyanstan
almış bulunduğu belgeleri de göstermek durumundadır.
Kimlik Belgesi   (Masonlukta)
Esk. Hüviyet Varakası; Fra. Carte d’Identité; İng. Identity Card; Alm. Personalausweis
Bir kişinin “mason” olduğunu kanıtlayıcı nitelikteki belge.
Masonlara “mason” olduklarını gösterir birer kimlik belgesi verilmesine 18. yüzyılda
başlanmıştır. O tarihlerde, yalnızca “kabul edilmiş masonlar”a verilen bu belge
“accepcon” olarak anılırdı. Yapıcılık mesleği ve sanatını geleneksel yöntemleriyle
sürdüren operatif masonlar, kendilerini tanıtmak için böyle bir belgeye gereksinme
duymuyorlardı.
Günümüzde bazı mason kuruluşları, masonlara birer kimlik belgesi verilmesine karşı
çıkar. Bu karşı çıkışın gerekçesi de şöyle belirtilir: «Bir masonun kendisini “mason”
olarak tanıtmak, gerektiğinde derecesini belirtmek üzere kullanabileceği işaret ve
sözcükler vardır. Masonluğun gelenekleri uyarınca, sadece bunlar kullanılmalıdır ve
yeterlidir.»
Çoğu mason kuruluşları ise bu görüşe katılmamaktadır. İşaret ve sözcüklerin kullanımıyla
bir tanıtma sırasında yanlışlık olabileceğini, yanlış anlamalar doğabileceğini, bunun
gereksiz incinmelere yol açabileceğini savunurlar.
Bir masonik kimlik belgesi, temel kimlik bilgilerinin yanı sıra, sahibinin hangi
obediyans ya da jüridiksiyona bağlı olarak çalışan hangi loca ya da atölyenin üyesi
olduğunu, Masonluğa ne zaman girdiğini ve hangi tarihlerde hangi dereceleri almış
bulunduğunu gösterir.

--- Sayfa 102 ---
102
Bir mason, tanınmadığı bir masonik birimin toplantısına konuk olarak katılmak
istediğinde, kabul edilebilmesi bakımından, kimlik belgesini göstererek kendini
tanıtabilir. Fakat böyle bir belge, ancak birbirlerini “düzenli masonik kuruluşlar” olarak
tanıyan obediyanslar arasında geçerlidir. Ayrıntılı bir şekilde düzenlenmemişse, kapsamı
yeterli bulunmayabilir ve kabul edilmeyebilir.
Nitekim günümüzde birçok mason kuruluşu, üyeleri için bir kredi kartı boyunda
kimlikler düzenlemektedir. Böyle bir durumda, tanınmadığı masonik birimlerin
toplantılarına katılmaya hazırlanan bir masonun, üyesi olduğu örgütten ayrıca bir
açıklayıcı belge alması gerekli görülebilmektedir. Çünkü kimlik belgesi, sadece o
masonun bu belgenin verildiği tarihte düzenli bir mason olduğunu gösterir. Eğer
üzerinde geçerlilik süresi yoksa daha sonra kendi dileğiyle Masonluktan ayrılmış,
düzensiz olmuş ya da uzaklaştırılmış bir masonun durumunu yansıtmaz.

Hakikat Kitabı
Fra. Livre de la Vérité; İng. Book of the Truth; Alm. Wahrheitsbuch
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 26. derece çalışmasında yasa kitabı.
Hazine
Fra. Trésor; İng. Treasury; Alm. Schatz
Bir masonik birim ya da kuruluşun, salt maddi nitelikli varlık ve olanakları.
Bu terim, Masonluğa Ortaçağ’daki şövalyelik tarikatlarından esinlenilerek alınmıştır.
O dönemlerde her şövalyelik tarikatı, nesnel gücünü, biriktirmiş olduğu para ve
değerli madenler ile taşlardan alırdı. Bunları, hem varlığını koruyup sürdürmek hem
amaçlarını gerçekleştirebilmek için kullanırdı. Hepsinin birer hazinesi vardı.
Masonlukta hazine, bir masonik birim ya da örgütün tüm mal varlığını içeren bir terim
olarak kullanılır. Bununla birlikte, “hazine” denince, öncelikle kasada bulunan ya da
herhangi bir yere depo edilmiş para anlaşılır. Simgesel anlamda olmak üzere de hazine,
bir masonik birim ya da kuruluşun düzenli üyelerinin tümünü niteler.

Hiram Efsanesi / Öyküsü
Fra. Légende d’Hiram; İng. Hiramic Legend; Alm. Hiramische Legende
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykünün kapsamında, Başmimar Hiram
Abif’in öldürülmesi olayını içeren bölüm.
Hiram’ın Öldürülmesi
Mason ritüellerinin bazılarında, üzerinde özenle durulan alegorik nitelikli öykü.
Bu öykü, Süleyman Mabedi’nin yapımıyla bağlantılı anlatımlar dizisinin bir bölümüdür.
Süleyman Mabedi’nin yapımı ile ilgili olmak üzere mason ritüellerinde anlatılan,
kimisi birbirine zincirleme bağlı, kimisi bağımsız birçok varsayımsal olay gibi,
Hiram’ın öldürüşünü içeren öykü de Tevrat’ta geçmez. Dolayısıyla bu öykünün
Yahudi inançlarıyla herhangi bir bağlantısı yoktur.

--- Sayfa 103 ---
103
Bu öykü şöyle özetlenebilir:
“Başmimar Hiram Abif, işçileri bilgi ve becerilerine göre derecelere ayırmıştı. Her
derecenin kendine özgü sözcük ve işaretleri vardı. Bu işaret ve sözcükler, başka
yerlerdeki inşaatçılar tarafından da aynen kullanılmaktaydı. Zamanı gelince, bilgi ve
becerilerini yeterince geliştirmiş olan çıraklar kalfalığa, kalfalar da ustalığa
yükselebilmekteydi. Dereceleri yükselince, gündelikleri artmaktaydı. Herkes, kendi
derecesinde kendi sözcüğünü söyleyerek gündeliğini alırdı.
Mabedin yapımının artık sona ermek üzere olduğu bir sırada, yıllarca ustalığa
yükselememiş olan üç kalfa, aralarında sözleşerek, Başmimar Hiram Abif’e pusu kurdu.
Onu yalnız başına inşaatı gezerken kıstırdılar. Kendisinden ustalara özgü işaret ve
sözcüğü istediler. Hiram Abif, bu isteme karşı direndi. Bunun üzerine kalfalar, yanlarında
taşıdıkları inşaat aletleriyle ona vurdu; ölmesine neden oldular. Bundan sonra korkuya
kapıldılar. Önce cesedi sakladılar; gece basınca da yakındaki bir dağa taşıyıp gömdüler.
Yeri belli olmasın diye, cesedi gömdükleri yerin üzerine akasya dalları diktiler.”
Bu kısa ve hayli basit öykü, Süleyman Mabedi’nin, Hiram Abif’in, her biri ayrı ayrı
olmak üzere katillerin ve öykünün kapsamında geçen diğer birçok öğenin simgelediği
kavramlar göz önüne alınarak değerlendirildiğinde; önemli bir töresel anlamlar dizisi
oluşturur. Bunun üzerinde uzun uzun durularak yorumlar yapılır; gerek Hiram’ın
gerekse katillerin karakterleri incelenir.
Bu aşamada bir diğer noktaya daha değinilmesinde yarar var. Süleyman Mabedi’nin
yapımına ilişkin öykü ile Hiram’ın kimliği ve bu öyküdeki anlatımlarda tuttuğu yer,
ayrıca bir de tüm bunların başka kişilerle bağlantısı, -özellikle Baba Melikesi Belkıs
ile ilgili konular, farklı tarzlarda anlatılmıştır. Bu bağlamda Gérard de Nerval’in
“Doğuya Yolculuk” adlı kitabı hayli ün kazanmış olup, içeriği Masonluktaki
alegoriden çok farklıdır.
Katiller
Fra. Assasins, Meurtriers; İng. Ruffians, Murderers; Alm. Mörder
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar Hiram Abif’i öldürdükleri
anlatılan üç kişi.
Genel olarak, bu katillerden her birinin, Masonlukta olumsuz olarak nitelenen bir
kavramı simgelediği kabul edilir. Bu kavramlar, öncelikle bilgisizlik (cehalet),
bağnazlık(taassup) ve aşırı tutku (ihtiras) olarak benimsenmiştir.
Değişik mason ritlerinde hatta aynı ritin ayrı ayrı yerlerdeki uygulamalarında, bu üç
katil farklı adlarla anılır. Fakat kişilikleri ve simgeledikleri olumsuzluklar birbirine
pek benzer. Bu katillerin, birçok ritüelde kullanılan adları şöyle listelenebilir:
Abiram
Sterkin
Moria
Abibale
Oterfut
Akirop
Romvil
Gravelot
Hoben
Jubelum
Jubelo
Jubela
Jibolen
Jibolot
Jibolom
Bu adlardan bazılarının bir etimolojik anlamı vardır. Bazıları ise birer anagramdır.

--- Sayfa 104 ---
104
Abiram
İbranice: “Babayı yok eden” ya da “kibirliliğin babası”.
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde Başmimar Hiram Abif’i öldürdüğü
söylenen katillerden birinin yaygın adlarından biridir. Sözcük olarak, “bilgisizlik”
kavramını simgelediği kabul edilir. Doğal yasalara ilişkin bilimsel bilginin
geliştirilmesi için uygulanan yöntemin kötüye kullanılışını yansıttığı benimsenir.
Sterkin
Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’i, görevi başında öldürmüş olan üç
katilden birinin, bazı ritüellerde benimsenmiş olan adı.
Moria / Moriah
İbranîce: “Tanrı’nın verdiği”
Süleyman Mabedi’nin Başmimarı Hiram Abif’i öldüren üç katilden birinin, bazı
ritüellerde benimsenmiş olan adı.
Bu aşamada, üzerinde durulan bir kavram daha var.
Üç J
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar Hiram Abif’i öldüren üç
katilin adlarının bazı ritüellerdeki toplu kısaltması.
Bu kısaltma, bazı benimseyişlerde, her üç katilin adının J harfiyle başlamasından ileri
gelir.

Hiyerarşi
Esk. Silsile-i Merâtip: Fra. Hiérarchie: İng. Hierarchy: Alm. Hierarchie
1. Masonların, mabette yaptıkları çalışmalar sırasındaki protokolün sırası.
Etimolojik olarak Yunancadaki “hieros archos” (kutsal kılavuz ya da önder) teriminden
alınmadır.
Masonlar, özellikle mabette çalışırken eşit sayılır. Buna karşın hiyerarşiden söz edilişi,
“eşitlik” kavramına aykırı değildir. Hiyerarşi, Masonluğun genel ve geleneksel kural,
düzen ve disiplinin gereğidir. Masonların bireysel eşitliğini bozmaz ve engellemez.
Bir mason örgütünde yönetim düzenine bağlı olan hiyerarşi, tüzüklerde belirtilen
protokol sırası ile belirlenir. Bir masonik birimin kendi içindeki hiyerarşisi ise, üçe
ayrılabilir.
a) İnisiyatik Hiyerarşi:
Bir masonik dereceyi, bir diğer masondan daha önce almakla doğar. Bu hiyerarşi, kimi
zaman yanlış değerlendirilerek bir kişinin “mason” sıfatını ilk kez alma tarihine bağlanır.
Oysa bu ancak çırak derecesi için geçerli olabilir. Çırak derecesindeki bir mason kalfa
derecesine Masonluğa kendinden daha önce girmiş bir diğer çırak kardeşinden önce
geçebilir. Böyle bir durum ile Masonluğun daha sonraki derecelerinde de karşılaşılabilir.

--- Sayfa 105 ---
105
Bunun nedeni, ya berikinin çok yetenekli ve üstün niteliklerle donanmış olması ya da
ötekinin bulunduğu derecede yeterince verimli bir çalışma gösterememesidir.
İnisiyatik hiyerarşi, Masonluğun her derecesi için ayrı ayrı olmak üzere, yalnızca o
dereceyi en eski tarihte almış olanlardan en son almış olanlara doğru uzanır. Bir diğer
deyişle, ilgili derecedeki “kıdem” ile belirlenir.
b) Derece Hiyerarşisi:
Daha yüksek derecelerden ilk dereceye doğru inen bir sıralamayı dile getirir.
Masonlukta genel olarak geçirilmiş olan süreden bağımsızdır yani Masonluğa ilk giriş
tarihiyle bağlantılı değildir.
c) Görev Hiyerarşisi:
Bir mason kuruluşunun tüzüklerinde belirtilen protokol
sırasına göre işler. Buna “İşlevsel Hiyerarşi” ya da
“Fonksiyonel Hiyerarşi” dendiği de olur.
Bu tür bir hiyerarşinin gerekçesi ise, Masonluktaki
hiyerarşi olgusunun, özellikle görevlilerin kendi aralarında,
ayrıca bir masonik birimde görevli olanlar ile olmayanlar
arasında daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmasına
gereksinme duyulmasıdır.
2. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, ritin 23. ve 24.
derecelerinde çalışan atölyeler.

İki Çapraz Asa
Fra. Deux Sceptres entrecroisées; İng. Two Crossed Wands;
Alm. Zwei kreuzenden Zepter
Masonluğun simgesel derecelerinde “tören üstadı”nın aâmeti.
Asa, genelde, törenin ve protokolün bir simgesi olarak benimsenir.
Masonlukta kullanılan asanın, kimi yerde ince ve uzun bir
değnek biçiminde olduğu da görülebilir. Bu bakımdan bu simge
“iki çapraz değnek” olarak da anılır.
İki Çapraz Kalem
Fra. Deux Plumes entrecroisées; İng. Two Crossed Pens; Alm. Zwei kreuzenden Feder
İki tüy kalemin çaprazlama yerleştirilişiyle oluşturulmuş bir simge.
İki çapraz kalemin, bir locanın oturumunda masonların tüm söz
ve işlerinin, yan tutmaksızın kayda geçirildiğini simgelediği
benimsenir.
Dolayısıyla bu simge, loca görevlilerinden “sekreter”in
alâmetidir.

--- Sayfa 106 ---
106
İkizleşme
Farklı ülkelerdeki iki locanın, bir dostluk anlaşmasıyla birbirlerini “kardeş loca”
olarak tanımaları.

İlerleme
Esk. Terakki; Fra. Avancement; İng. Advancing; Alm. Beförderung
1. Bazı masonik kuruluşlarda, simgesel derecelerden sonraki dereceler için olmak
üzere, “derece yükseltilmesi” teriminin karşılığı.
2. Bir mabede yöntemine uygun olarak ritüelik adımların atılmasıyla giriş.

İlkeler   (Masonlukta)
Esk. Umdeler; Eş. Prensipler; Fra. Principes; İng. Principles; Alm. Grundsätze
Masonluğun amaçlarının gerçekleştirilebilmesi için, gerek bireysel olarak masonların
gerekse örgütsel olarak masonik birim ve kuruluşların, içtenlikle benimseyerek
uyması ve uygulaması gerekli görülen kök ya da kaynak kurallar.
Masonluğun amaçları üç aşamaya bölünmüştür. Bunların arasında en önemlisi
“evrensel amaç” olarak da nitelenen en sonuncusudur.
Masonluğun evrensel amacı, özetle, insanlığın gerek nesnel gerekse tinsel birlik ve
bütünlüğünün oluşturulmasıdır. Bu amaç, Masonluğun ülküsü olarak da nitelenebilir.
Bundan önceki iki aşama ise, evrensel amacın gerçekleşebilmesi için “uygulamaya dönük
amaçlar” ve bunun için gereken “bireylere yönelik amaçlar” olarak belirtilebilir.
Masonluğun uygulamaya (pratiğe) dönük amaçları, insanlar ve toplumlar arasında,
hiçbir ayırım ve ayrıcalık güdülmeyerek çatışmaları gidermeyi içerir. Bunların
gerçekleştirilebilmesi için benimsenmesi gerekli olan ilkelere “Masonluğun Temel
İlkeleri” denmektedir.
Masonluğun bireylere yönelik amaçları ise, masonlardan başlayarak ve onların aracılığıyla
daha çok sayıda insana olumlu ve uyumlu bireysel nitelikler kazandırmak,
evrimselleşmelerini sağlamaktır. Bu tür amaçları besleyen ve destekleyen ilkeler de
“Masonluğun Töresel İlkeleri” olarak nitelenir.
Temel İlkeler:
Masonluğun üç temel ilkesi vardır. Bunlar, tarih boyunca süregelmiş ve günümüzde
de süren bir “insanlık özlemi”ni dile getirir:
ÖZGÜRLÜK - EŞİTLİK - KARDEŞLİK
Bu üç temel ilkenin her biri, diğer ikisini bütünler. Herhangi birinin noksanlığı bir
boşluk yaratır. Bu nedenle de ortaya kaçınılmaz bir üçleme çıkar.
Özellikle antimasonik nitelikli kaynaklarda, Masonluktaki bu üçleme, Büyük Fransız
Devrimi’nin sloganıyla özdeş tutulur.

--- Sayfa 107 ---
107
Ancak Fransız Devrimi’nde doktrinel bir şekilde benimsenmiş olan özgürlük, eşitlik
ve kardeşlik anlayışı ile aynı kavramların Masonlukta benimsenen içeriksel anlamları
çok farklıdır. Üstelik Masonlukta bu üçleme, Büyük Fransız Devrimi’nden çok önce,
1746 yılından başlayarak kullanılmıştır. Kaldı ki, ne bu üçleme ne de bunun kapsamındaki
her bir ilke, Masonluğun tekelindedir.
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik kavramlarının 18. yüzyıldaki anlamlarıyla günümüzdeki
anlamları arasında hayli fark vardır. Terimlerin olduğu gibi korunması sürdürülürken,
çağların değişen ve gelişen koşulları, eski anlam ya da yorumların bazısını gereksiz
kılmış, ancak aynı kavramlara yeni boyutlar da kazandırmıştır.
Dünya yüzünde özgürlük, eşitlik ve kardeşliği birer temel ilke olarak benimsemeyen
mason kuruluşu yoktur. Ancak Anglosakson Masonluğu’nda bu üç ilke böyle bir
araya getirilip bir üçleme biçiminde söylenmez. Bunun nedeni, öteden beri düzensiz
(gayri muntazam) olarak nitelenen Fransız Masonluğu’ndan bir alıntı yapmış gibi
olmamaya özen göstermektir. Dolayısıyla bunlar Anglosakson Masonluğu’nda da
birer temel ilke olarak benimsenir ama bir üçleme biçimine getirilmez.
Töresel İlkeler:
Masonluğun töresel ilkeleri, erdemler ya da “gerçek mason” nitelikleriyle özdeşleşir.
Bazı mason kuruluşlarınca bunlardan birçoğu dinsel ilkelerle bağdaştırılır. Bazı mason
kuruluşları ise, aynı ilkeleri, salt insancı (hümanist) bir görüş açısıyla değerlendirir.
Masonluğun töresel ilkeleri arasında özellikle şunlar sayılabilir: İyilik, doğruluk ve
dürüstlük, alçak gönüllülük, direşme ya da dayanıklılık, uyanıklık, sabır, özveri,
bağlılık, tolerans, sevebilirlik ve sevecenlik, yurtseverlik ve adalet…Bunlara daha
birçoğu eklenebilir.
Töresel ilkeler, çevrenin ve çağın kendine özgü koşul ve gereksinmeleri uyarınca
farklılık gösterebilir. Bu bakımdan, büyük ölçüde göreli bir nitelik taşır. Bir töresel
ilke, birbirlerinden belirgin farkları olan toplumlarda, farklı şekillerde anlaşılıp
değerlendirilebilir. Bunların hepsi zamanla evrime ve değişime de uğramaktadır.
Herhangi bir töresel ilkenin bundan yüz yıl önceki tanımıyla bugünkü tanımı arasında
önemli farklar görülebilmektedir.
Özel İlkeler:
Bazı mason kuruluşları, zaman zaman yaptıkları bildirgelerle, yönetsel çalışma
yöntemlerini belirleyen tüzüklerinin başında ya da ritüellerinde benimsedikleri
ilkeleri belirtir. Bunlar, o mason kuruluşunun özel ilkeleri niteliğini taşır.
Bir mason kuruluşunun benimsediği özel ilkeler bir diğerinin ilkeleriyle çelişkili
değilse, iki mason kuruluşu birbirleriyle kardeşçe olumlu ilişkiler kurabilir.
Ancak bunun sağlanamadığı, özel ilkelerinde uyuşamayışları nedeniyle mason
kuruluşları arasında bölünmeler hatta çekişmeler doğduğu görülmektedir. Hatta
Masonluğun dünya yüzünde bir bölünmüşlük olgusu göstermesinin asıl nedeninin
özel ilkelerinin farklılığından kaynaklandığı bile söylenebilir.

--- Sayfa 108 ---
108
İyilik İşleri
Esk. Hasenat; Eş. Yardımlaşma; Fra. Bienfaisance; İng.  Benevolence; Alm. Wohlwollen
Masonların, loca ve atölyelerdeki çalışmaları dışında yaptıkları ya da yapılmasına
katkıda bulundukları hayır ve yardım işleri.
Burada söz konusu olan iyilik işlerinin bir karşılığı “yardımlaşma” olarak da verilir.
Çünkü bu etkinlikler, Masonluğun amaçlarıyla doğrudan bağlantılı olmayan ama bu
amaçların gerçekleşmesine dolaylı katkıda bulunan, öncelikle sosyal nitelikli hayır ve
yardım işlerini kapsar.
İyilik işleri, Masonluğun amaçları arasında yer almasa bile, masonik etkinliklerin
töresel geleneklerinden biridir. Üstelik yalnızca bir gelenek olarak kalmaz; gereği de
vardır. Nasıl her mason salt kendini düşünmeyip başka insanların da mutluluk ve
esenliği için çalışmak zorundaysa, mason birimleri de tüm olanaklarını yalnızca kendi
çalışmalarında kullanmakla kalmaz. Yakınlarındaki ve çevrelerindeki yoksullar ile
düşkünleri de gözetir, olanakları elverdiğince onlara yardım eli uzatır.

Masonluktaki iyilik işlerinin şekli ve kapsamı sınırlandırılmamıştır. Fakat bir iyilik
işinden ötürü bireysel ya da toplu övünç ve gurur duymamak gerektiği kuralı
konmuştur. Çünkü Masonlukta hiçbir iyilik, bundan bireysel ya da kurumsal pay
çıkarmak için değil, salt “iyilik” olduğu için yapılır.

Nitekim bu yüzden, masonik birim ve örgütlerin, gerçekleştirdikleri iyilik işlerini
özellikle duyurmaya girişmemeleri gerekir. Yapılmış ya da yapılmakta olan bir iyilik işi,
genel olarak Masonluğun, özel olarak bir masonik örgütün reklam ya da propagandası
amacıyla kullanılmamalıdır.
Buna karşın bazı yerlerde, -özellikle Amerika Birleşik Devletleri’nde- bazı masonik
birim ve örgütlerin, yaptıkları iyilik işlerini olağan masonik çalışmalarına oranla öncelikli
tuttuğu, üstelik bu bağlamda gerçekleştirdikleri işleri de kamuoyuna duyurmaya
ayrıca özen gösterdikleri görülmektedir. Bu uygulamanın gerekçelerinden biri,
kamuoyunun indinde Masonluğun saygınlığını korumak, aslında kimilerinin ileri
sürdüğü gibi kötü olmadığını göstermektir. Diğeri de, Masonluğun topluma belirgin
bir yararı olduğunu, çalışmalarının kuramsal boyutta kalmadığını göstererek,
masonların loca çalışmalarına karşı ilgisini artırmaktır.

--- Sayfa 109 ---
109
Sadaka
Fra. Charité; İng. Charity, Alm. Charitas
Gereksinmesi olana ya da gereksinmesi olan için yapılan parasal yardım.
Masonlukta sadaka, hem geleneksel hem ritüelik bir özellik taşır. Mabette yapılan
herhangi bir toplantıdan ayrılmadan önce, her mason, o toplantı ile ilgili sadakasını
vermek durumundadır. Ancak bunun için, kendisinin bir gereksinmesi olmaması,
sadaka verebilecek durumda bulunması gerekir. Hiçbir mason sadaka vermek üzere
zorlanamaz; vereceği sadakanın ne kadar olacağını da sadece kendisi saptayabilir.
Çağdaş Masonluktaki sadaka uygulamasının Operatif Masonluk döneminden kalma
olduğu söylenir. Ancak temelde Hıristiyan geleneklerinden kaynaklanmış olduğunu
söylemek daha doğru olur. Kilisede yapılan herhangi bir dinsel ayinden sonra bir
sadaka kutusu dolaştırılması ya da kiliseden çıkan herkesin kapının önündeki sadaka
kutusuna dilediği tutarda para bırakması, günümüzde de uygulanması sürdürülen bir
yöntemdir. Aslında bu geleneksel yöntem salt Hıristiyanlığa özgü değildir. Diğer
birçok dinde, bu arada Müslümanlık ve Yahudilikte de benzer uygulamalar vardır.
Operatif Masonluk döneminde, masonik çalışmaların da bir tür tapınım olduğu
inancıyla başlayan sadaka verme uygulaması, sonradan amaç ve şekil değiştirmiş,
özellikle az ücret alan çıraklara yardım sağlamaya dönüşmüştür.
Sadakanın, açıkça değil, bir torbaya ya da kutuya el sokularak gizlice verilmesi, veren
gibi gereksinmesi olanın da alabilmesi yöntemi bu sıralarda başlamıştır. En çok genç
çıraklar paraya gereksinme duyabilecekleri için, sadaka kesesi ya da kutusunun
locanın üstadından başlayarak önce kıdem sırasına göre kalfalara götürülmesi, bundan
sonra çıraklara geçilerek gene kıdem sırasına göre dolaştırılması gelenek edinilmiştir.
Çağdaş Masonlukta bu eski geleneğin benzeri uygulanır. Dul Kesesi önce Doğu’ya
götürülür; sonra Güney’de ve en son olarak da Kuzey’de dolaştırılır.
Operatif Masonlukta sadaka, masonlar arasındaki maddi dayanışma ve yardımlaşma
bilincini geliştirmiştir. Bu bilincin örgütsel boyuta yansımasıyla, Masonlukta gildler
oluşmuştur. Nitekim günümüzde Masonluktaki sadaka verme geleneğinin tarihteki
gildlerin uygulamalarından alınma olduğunu söyleyenler de vardır.
Yöntemi aynı olmakla birlikte, Spekülatif Masonlukta sadakanın işlevi değişmiştir.
Bir ara, toplanan sadakalar, yalnızca yardıma gereksinme duyan yaşlı ve düşkün
masonlar ile ailelerini korumak amacına yönelmiştir. Sonraları, dışa dönük olarak ve
genellikle büyük boyutlu sosyal yardım ve iyilik işlerinde kullanılır olmuştur.
Nitekim bazı mason kuruluşları, gerek kendi üyelerinin bağışları gerekse açtıkları
bağış kampanyalarıyla okul, hastane, huzur evi ve benzeri sosyal yardım kurumları
kurma ve işletme işlerine de girişmişlerdir.
Her mason kuruluşu ve biriminin toplantısı sona ermeden önce yardımlaşma amaçlı
bir kese dolaştırılması, masonların yalnızca kendilerini düşünerek çalışmadıklarının,
yoksulları ve düşkünleri de gözettiklerinin bir simgesel göstergesidir.

--- Sayfa 110 ---
110
İzlenimler
Esk. İntibalar; Fra. Impressions; İng. Impressions; Alm. Eindruck
Yeni bir masonun Masonluğa kabul törenine ilişkin, daha ileri bir dereceye yükseltilmiş
olan bir masonun ise ilgili derece yükseltilmesi töreni ve bu derecenin ritüelik kapsamı
üzerindeki ilk görüş, duygu ve düşünceleri.
Çırak derecesindeki bir masonun, Masonluğa kabul töreni üzerindeki ilk izlenimlerini
dinlemek, mason localarının öteden beri gelenek edindiği uygulamalardan biridir. Bu
törenin anıları, aradan çok yıllar geçse bile zihinlerden kolayca silinmez. Bu nedenle,
Masonlukta bu ilk izlenimlere çok önem verilir.
Bazı localar, her masonun, Masonluğa kabul töreninden sonraki ilk oturumda
izlenimlerini dile getirmesini, hatta yazmasını ister. Bazı localar ise, yeni masonun
masonik çalışmalara biraz alışmasını bekler; izlenimlerini yalnızca Masonluğa kabul
törenine ilişkin olmak üzere değil, genel olarak Masonluk, özellikle birinci derece
ritüelinin kapsamı üzerine oluşturmasını yeğler.
Her iki durumda da önemli olan nokta, bir masonun locasında boş durmayıp, salt
dinlemek ve izlemekle yetinmeyip, üretmek üzere çalışması gerektiğini ortaya
koymak ve bunun sağlamak için kendisine fırsat vermektir.
Derece yükseltilmelerinde ise izlenimler, törenin yapıldığı oturumda, törenden hemen
sonra sözlü olarak alınır. Bu uygulamayı yürüten loca ve atölyelerde, derecesi
yükseltilen masonun, ilgili ritüelin getirdiği ve önceki derecelerden farklı öğeleri
üzerinde bir görüş ve düşünü oluşturması beklenir.
Bir masondan, izlenimlerini dile getirmesinin istenişinin en önemli gerekçesi, tekrisin
o aşamasında, ritüeli çok iyi anlaması gerektiğini vurgulamaktır. Öte yandan, hemen
hiç düşünme ve inceleme fırsatı olmaksızın bir ritüelin tören bölümü üzerinde görüş
belirtilmesi, aynı ritüel üzerinde uzun uzun kafa yorarak yapılan yorumlardan çok
farklı olabilir, değerli ipuçları sağlayabilir.

Jübile
Fra. Jubilé écossais; İng. Scottish Jubilee; Alm. Schottische Jubelfeier
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin bazı uygulamalarında, Masonluğa kesintisiz
olarak 33 yıl hizmet etmiş bir masonun onuruna düzenlenen tören.
Aslında diğer birçok kurumda olduğu gibi Masonlukta da eski masonlar onuruna
böyle bir kutlama töreni, genellikle 25., 30., 40. ve 50. yıllarda düzenlenir. Ancak Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nde, ritin derecelerinin toplan sayısı 33 olduğu
için, gelenekselleşmek üzere böyle bir yöntem oluşturulmuştur. Bu yöntem, kimi
yerde tutmuş ve uygulanmıştır.
Bir masonun onuruna bu törenin düzenlenmesi için, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç)
Riti’nin yüksek derecelerinde bulunması gerekir; 33. derecede olması zorunlu değildir.

--- Sayfa 111 ---
111
Jüridiksiyon
Fra. Juridiction; İng. Jurisdiction; Alm. Jurisdiktion
1. Herhangi bir mason kuruluşu ya da örgütünün, masonik çalışmalar yapma ve
yaptırma konusundaki yetkisinin ya da otoriter egemenliğinin alanı.
2. Masonluğun özellikle ileri ve yüksek derecelerinde, belli bir ritte çalışan masonik
birimlerin topluluğu ve bu birimleri yöneten otoriter organ.
Masonlukta bu terimin zaman zaman “obediyans” terimiyle karıştırıldığı görülür.
Oysa bu iki terim eş anlamlı değildir.
Obediyans terimi, Masonlukta yalnızca simgesel derecelerde kullanılır; bu derecelerde
çalışan bir grup locanın oluşturduğu ve ona bir yönetsel otorite olarak bağlandığı
federatif nitelikli bir örgütü niteler.
Jüridiksiyon ise simgesel dereceler için söz konusu olabilir ama özellikle ileri ve
yüksek dereceler için kullanılır. Öncelikle bir masonik kuruluşu ya da örgütünü değil,
onun Masonluktaki erkini niteler. Fakat böyle bir erki bulunan örgütü nitelemek üzere de
kullanılmaktadır.
Bir jüridiksiyonun obediyansı yoktur ama her obediyansın bir jüridiksiyonu vardır.
Jüridiksiyon, Masonluktaki en küçük birim olan locadan başlayarak, evrensel
boyutlara kadar uzanabilen pek geniş bir kavramdır.

Locanın Jüridiksiyonu:
Bir locanın iki tür jüridiksiyonu vardır. Bunlardan biri “coğrafi jüridiksiyon”, diğeri
“bireyler üstü jüridiksiyon” olarak adlandırılabilir.
Coğrafi jüridiksiyon, bir locanın çalıştığı vadi ile yakın çevresi üzerindeki masonik
egemenliğidir. Aynı vadide çalışmakta olan localar, coğrafi jüridiksiyonu, eşitlik
içinde paylaşır. Aynı obediyansa bağlı olup, komşu vadilerde çalışan locaların coğrafi
jüridiksiyon sınırları, ya bu localar arasında uyuşma ile ya da bağlı oldukları
obediyansın yetkili organının yaptırımcı kararıyla belirlenir.
Bireyler üstü jüridiksiyon ise, bir locanın üyeleri üzerindeki egemenliğidir. Bu tür
jüridiksiyon, bir masonun, herhangi bir locaya üye olurken, o locanın tüzük ve
kararlarına uyacağına dair söz verişiyle doğar.
Bir sonrakine geçmeden önce burada “vadi” kavramına bakmakta yarar var.
Vadi
Fra. Vallée; İng. Valley; Alm. Tal
Simgesel olarak, bir locanın ritüelik çalışmalarını yaptığı mabedin bulunduğu yer.
Masonlukta, her bir mason mabedinin bulunduğu kent ya da kasaba bir “vadi” olarak
nitelenir. Mabedin yer aldığı bina ya da lokalin tam betimlenmiş adresi ise, o vadideki
“geometrik nokta” olarak anılır. Aynı kent ya da kasabadaki başka adreslerdeki
mabetler, aynı vadinin farklı geometrik noktalarında yerleşmiş olarak benimsenir.

--- Sayfa 112 ---
112
Doğada vadi, gökyüzüne açık olmakla birlikte, çevresinin topografik özellikleri
nedeniyle ulaşılması hayli güç olan, çevresine oranla daha kuytu, genellikle sessiz ve
esenlikli bir yerdir. Bu Masonlukta bir simge olarak alınınca, masonların, mabetteki
ritüelik çalışmalarını yabancı gözlerden ve kulaklardan uzak, dışa kapalı ve dinginlik
içinde yapmakta olduklarını vurgular.
Vadinin bir diğer doğal özelliği de, çevresine oranla derin bir bölge oluşudur.
Masonlukta bu “derinlik”, mecazî bir anlamda değerlendirilir. Böylelikle vadi,
gerçeklerin araştırılmasındaki çalışmaların derinlemesine yapıldığı bir yer olarak da
bir anlam kazanır.
Bağlantılı terimler de var:
Vadi Başkanı
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, bu büyük locanın özel tanımı
uyarınca oluşmuş bir “vadi”de, o vadiyi yöneten Büyük Üstat Kaymakamı ya da
Büyük Üstat Yardımcısı.
Vadi Komiteleri
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, bu büyük locanın özel tanımı
uyarınca oluşmuş bir “vadi”de, Vadi Yönetim Kurulu’nun çalışmalarına yardımcı
olmak amacıyla oluşturulan komiteler.
Bu bağlamda, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın 2011 tarihli tüzüğü
uyarınca, Arşiv, Kitaplık ve Müze; Bilgi Teknolojileri ve İletişim, Hasenat,
Hukuk İşleri, Mali İşler, Yatırımlar-İnşaat-Emlâk, Burs, Sağlık ve Lokal
Komiteleri vardır.
Vadi Yönetim Kurulu
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, gerektiğinde bir vadideki büyük
görevlilerin bir araya getirilmesiyle oluşan yöresel yönetim organı.
Jüridiksiyon kavramına dönebiliriz. Asıl önemli olan da bundan sonrası …

Obediyansın Jüridiksiyonu:
Bir obediyansın da bir loca gibi iki tür jüridiksiyonu vardır. Biri “coğrafi
jüridiksiyon”, diğeri “örgütsel düzen jüridiksiyonu” olarak anılabilecek bir kavramdır.
Bir obediyansın coğrafi jüridiksiyonunun belirlenmesi, her şeyden önce, obediyanslar
arasında varılabilecek bir uyuşmaya bağlıdır. Eğer böyle bir uyuşma yoksa, bir obediyans,
dünyanın istediği her yerinde kendine bağlı olarak çalışacak localara patent vererek
bunların çalışmalarını düzenleyip denetleyebilir. Ancak, çeşitli bölge ya da ülkelerde
çalışan obediyanslar arasında bir “bölgesellik” anlaşması varsa, her obediyans,
jüridiksiyonunu sadece belirli bir coğrafi sınır çerçevesinde kullanır.

--- Sayfa 113 ---
113
Genellikle bir obediyansın coğrafi jüridiksiyonu, bulunduğu ülkenin sınırlarını aşmaz.
Ancak tarihte, özellikle Masonluğun henüz yeterince gelişmemiş olduğu ülkelerde,
coğrafi bakımdan çok uzak obediyanslara bağlı olarak çalışan localar kurulmuştur. Bu
ülkelerde zamanla ulusal obediyanslar kurulunca, yabancı obediyansların jüridiksiyonu
kendiliğinden zayıflamış ya da kaldırılmıştır. Ancak tersine örnekler de vardır.
Bir obediyansın coğrafi jüridiksiyonunu, o obediyansın bulunduğu ülkenin yasaları da
sınırlayabilir. Şöyle ki bazı ülkelerde, diğer birçok dernek ve kurum gibi, masonik
kuruluşların da yabancı ülkelerde şubeler ya da kollar açmaları, yasalarca sınırlanmış
ya da yasaklanmış olabilir.
Buna benzer bir şekilde, bazı ülkelerin yasaları da, ulusal olmayan nitelikteki dernek ye
de kurumların, kendi sınırları içinde şube ve kollar açarak bunların çalıştırılmasına izin
vermez. Bu durum, yabancı obediyansların, o ülkeleri kendi coğrafi jüridiksiyonları
kapsamına almasını engeller.
Günümüzde, Masonluğun simgesel derecelerindeki en uyumlu coğrafi jüridiksiyon,
Amerika Birleşik Devletleri’nde görülmektedir. Bu ülkenin her eyaletinde ayrı bir
büyük loca vardır. Bu büyük locaların coğrafi jüridiksiyonları, eyalet sınırlarıyla
belirlenmiştir. Hiçbir eyaletteki bir büyük loca, bir başka eyaletin herhangi bir
yerinde, o eyaletin büyük locasının onayı olmadıkça yeni bir locaya patent veremez
ve önceden kurulu olan bir locayı kendi jüridiksiyonuna alamaz. Aynı örnek, siyasal
bakımdan eyalet ya da bölgelere ayrılmış olan diğer bazı ülkelerde de görülmektedir.
Hiçbir coğrafi sınır söz konusu olmaksızın, aynı ülkede birden çok obediyansın
bulunmakta oluşu ise, obediyansların Masonluk görüş ve anlayışı üzerinde uyuşma
sağlayamadıklarından, farklı ritlerde çalışmakta oluşlarından, üyeleri bakımından
erkek ve kadın mason örgütlerinin ayrı ayrı oluşundan ya da birtakım bireysel nedenlerden
kaynaklanabilir. Bunlardan hiçbiri söz konusu değilse, ortada bir “jüridiksiyon
uyuşmazlığı” var demektir. Bu da o ülkede Masonluğun bölünmesine yol açar.
Örgütsel Düzen Jüridiksiyonu:
Bir obediyansın örgütsel düzen jüridiksiyonu, bir bakıma, bir locanın bireyler üstü
jüridiksiyonuna benzer. Nasıl bir mason üyesi olduğu locanın tüzük ve kararlarına
uymakla yükümlüyse, bir loca da federatif bir öğesi olduğu obediyansın tüm tüzük ve
yönetmelikleri ile yetkili kurullarının karar ve yönergelerine uymak zorundadır.
Örgütsel düzen jüridiksiyonu, locaların kendi iç işlerindeki özerklik haklarını ortadan
kaldırmaz. Kaldı ki; bu jüridiksiyonu benimsemeyen bir loca, kendi üyelerinin
vereceği bir kararla bağlı olarak çalıştığı obediyanstan ayrılabilir. Buna karşılık bir
obediyans da Masonluğun genel amaç ve ilkelerine, kendi tüzüklerine ve yetkili
kurullarının kararlarına, yetkili organlarının yönergelerine uymayan bir locayı
kendince kapatabilir. Bu yetkisi, kendisine bağlı olarak çalışan localara patent vermiş
olmakla doğar.
Bazı obediyanslar, kendi coğrafi jüridiksiyon alanında olmasa da, kuruluşuna yardımcı
oldukları locaların sonradan bir araya gelerek kurduğu yeni obediyansları da, örgütsel
düzenleri bakımından kendi egemenlikleri altında tutma eğilimindedir.

--- Sayfa 114 ---
114
Masonlukta “bir obediyansın bir diğer obediyans üzerinde jürisdiksiyonunun olup
olamayacağı” öteden beri tartışılır. Kimileri bunun olabileceğini savunur; savlarının
doğruluğunu kanıtlamak için Masonluktaki “ana büyük loca” kavramını ve bunun
tarihteki uygulama örneklerini gösterirler. Kimileri bu görüşe karşı çıkar, böyle bir
uygulamanın tarihte kaldığını, geçerliliğini ve gerekliliğini yitirdiğini ileri sürerler.
Bir Rit ya da Masonik Sistem Otoritesinin Jüridiksiyonu:
Nasıl bir obediyansın kendine bağlı olarak çalışan localar üzerinde bir jüridiksiyonu
(egemenliği) varsa, belli bir rit ya da masonik sistemin düzenleyici ve yönetici
organının da kendi örgütü üzerinde bir jüridiksiyonu vardır. Ancak bu jüridiksiyon, bir
obediyansın jüridiksiyonundan hayli farklı bir şekilde oluşur ve farklı bir şekilde işler.
Bir obediyansın oluşmasında, her şeyden önce, bağımsız localar kurulur. Localar
federatif bir düzende bir araya gelir, obediyansı oluşturur; bundan böyle ortaklaşa
yönetilir, topluca temsil edilirler.
Bir ritin ya da masonik sistemin otoriter organı ise, önce kendi kendisini kurar ve
jüridiksiyonunu oluşturur. Sonra kendi egemenliği altında çalışacak olan masonik
birimleri kurmaya girişir. Bir diğer deyişle, örgütlenme düzeni federatif değil,
otokratiktir.
Mason ritleri ve sistemlerinde de “coğrafi jüridiksiyon” kavramı vardır. Kimi rit ve
sistemlerde jüridiksiyon evrenseldir yani tüm dünyayı kapsar.
Evrensel jüridiksiyonu olan rit ve sistemlerin tüm dünyada tek bir egemen yönetici
organı vardır. Çeşitli ülke ya da bölgelerde kurulan kollara, o ülke ya da bölgenin
sınırları içinde geçerli bir jüridiksiyon tanınır.
Her rit ya da masonik sistemin, bir ülkede tek bir jüridiksiyonunun bulunması
öngörülür. Ancak bu çoğu yerde işlememiş, aynı çevrede birden çok jüridiksiyon
oluşturulmuştur.
Bazı mason ritleri ve sistemlerinde ise, dünya çapında tek bir egemen organ yoktur.
Her ülkede bir coğrafi jüridiksiyon oluşabilir. Nitekim Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti, bu tür ritlerden biridir.
Zaten Masonlukta jüridiksiyondan söz edildiğinde akla hemen Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç (Skoç) Riti yüksek konseylerinin Amerika Birleşik Devletleri’ndeki (sadece
beyazların) jüridiksiyonları gelir. Nitekim Masonlukta herhangi bir nedenle “Güney
Jüridiksiyonu” ve “Kuzey Jüridiksiyonu” terimleri kullanıldığında, bu ülkedeki bu
yüksek konsey örgütlenmelerinden söz ediliyor demektir.

Bu haritada bu iki jüridiksiyonun hangi eyaletleri kapladıkları görülmektedir ama
günümüzde bu teoride kalmış, her iki yüksek konsey de zaman içinde diğerinin coğrafi
bölgesinde atölyeler oluşturmuştur.

--- Sayfa 115 ---
115
Bölgesel Jüridiksiyon:
Yetki ve uygulamalarını zorunlu olarak belirli bir coğrafi sınır içinde kullanabilen
mason kuruluşları ve örgütlerinin jüridiksiyonu bölgeseldir. Bu tür jüridiksiyon, bir
mason örgütünün, kendinden daha yetkili olan bir diğerine bağımlılığını gösterir.
Bir büyük locaya bağlı olarak, büyük loca merkezinin bulunduğu ülkede ya da başka
ülkelerde, büyük locanın yetkilerini sınırlı bir düzeyde kullanabilen il büyük locası ve
bölge büyük locası gibi örgütlenmeler oluşturulur. Bu ikincil büyük localar, aslında
birer şube sayılır. Jüridiksiyonları, bulundukları il ya da çalıştıkları bölge ile sınırlıdır.

Kabul Töreni
Esk. Kabul Merasimi; Fra. Réception; İng. Reception; Alm. Verbrüderung
Bir adayı üyeliğe alma işleminde uygulanan geleneksel ve ritüelik tören.
Birçok kurumda, bu kuruma ilk kez alınacak olan kişi için, kurumun kendine özgü
geleneksel töreni düzenlenir.
Ezoterik nitelikli bir kuruluş açısından değerlendirildiğinde bu tören, daha önce
“haricî” olarak nitelenen bir kimseyi, “inisiye” olmaya dönüştürme işlemidir. Bu
bakımdan, ezoterik kuruluşlardaki kabul töreni, ilk derecede yapılan inisiyasyon
(tekris) ile hemen hemen eş anlamlıdır.
Ancak bir kabul töreni, ilgili ezoterik kurumun ilk derecesinin gerek ritüelinin gerekse
öğretiminin tümünü içermeyebilir. Nitekim Masonlukta bu böyledir. Bu nedenle, bir söz
gelimi olarak “kabul töreni” ile “tekris” ya da “inisiyasyon” eş anlamda kullanılırsa da
aslında bu kullanım doğru değildir.
Birden çok derecesi olan ezoterik kurumlarda tekrisin tümü, tek bir dereceyle son
bulmaz. Zaten bu nedenle “birinci derece tekrisi”, “ikinci derece tekrisi” gibi terimler
kullanılır. Kaldı ki, birinci derecedeki tekrisin tümü de kabul töreniyle bitmez.
Kimine göre, bir masonun birinci derecedeki tekrisi “Düşünme Odası” denilen
karanlık bölmede başlar. Kimisi de, orasını “tekris için gerekli ilk hazırlığın yapıldığı
yer” olarak niteler ve asıl tekris ya da inisiyasyonun adayın mabet kapısı önüne
getirilişiyle başladığını benimser.
Aday mabet kapısı önüne getirildikten sonra, ritüelik törenin uygulanmasına geçilir.
Bu törenin aşamaları şöyledir:
1. Ritüelik sınamaların yapılması ve öğütlemelerde bulunulması;
2. Adaya ritüelik yolculukların yaptırılması;
3. Adayın Masonluğa kabul edilmesine kesinlikle karar verildikten sonra söz
verişlerinin alınması;
4. Adayın gözlerinin açılması; önlüğünün takılıp kendisine “mason” unvanının
verilmesi.

--- Sayfa 116 ---
116
Masonluğun birinci derece ritüelinin kapsamında kabul töreninin dışında kalan
bölümler de vardır. Dolayısıyla, kabul töreni, çırak derecesindeki bir masonun tekrisinin
ilk aşaması sayılır. Bu derecedeki tekrisinin tümü, o masonun kalfa derecesine
geçişine kadar sürer.
Kalfa derecesine geçiş, daha sonra üstat derecesine yükseliş, bundan sonra da üstat
derecesini almış olan mason isterse ileri ya da yüksek derecelere devamın her bir
aşamasında yeni bir kabul töreni vardır.
Kalfa
Esk. Refik; Fra. Compagnon; İng. Fellow; Alm. Geselle
Birçok ekolün, meslek ve sanat kuruluşunun ikinci aşaması; Masonluğun da ikinci
derecesi.
Operatif Masonluğun Ortaçağ ve sonrası dönemlerinde kalfalık, bu meslek ve sanatın
en önemli derecesiydi. Bir mason yıllarca -en az 7 yıl- uygulamalı çıraklık eğitimi
görür, gerekli bilgi ve yeteneği kazanmış olduğunu kanıtladıktan sonra kalfalığa
geçirilirdi. Büyük olasılıkla yaşamının geri kalan bölümünü kalfalıkta bitirirdi. Çünkü
Operatif Masonluk döneminde “usta” diye bir derece yoktu. Usta, meslek birimlerinden
her birinin -bunlar sonradan “loca” adını aldı- başkan ya da yöneticisi olan kişinin
unvanıydı.
Operatif Masonluğun bu sistemi, Spekülatif Masonluğun örgütlendiği 1717 yılından
sonra da kısa bir süre korundu. 1720’li yıllarda ise, Masonlukta ustalık ya da üstatlık,
başlı başına bir derece olmaya dönüştü.
Masonlukta, çırak derecesinde tüzüklerin belirlediği süreyi dolduran, bu derecenin
bilgilerini edinmiş olduğunu da gösteren düzenli bir masona, uygulanan ritüelik
törenle “kalfa” niteliği verilir. Çırak derecesindeki bir masonun, kalfa olabilmesi için
geçirmesi gereken süre ya da locasında katılmış olması gerekli toplantı sayısı, ilgili
obediyansın tüzüklerinde belirtilmiştir. Kalfalıktan üstatlığa yükseliş için de benzer
bir kural vardır. Çoğu obediyanslarda çıraklıktan kalfalığa geçecek ve kalfalıktan
üstatlığa yükselecek olanların, kendi derecelerinin ritüelik kapsamıyla ilgili olmak
üzere bir de yazılı çalışma hazırlaması istenir.
Ritüelik kapsamı bakımından Masonluktaki kalfa derecesi, bireysel eğitim ve gelişime
yönelik en önemli derecelerden biridir. Bu derecede, bir kişinin “gerçek mason”
olabilmesi için edinmesi gereken en önemli bireysel nitelik ve erdemler gösterilir.
Hırs ve olumsuz tutkulardan sıyrılması, olanakları yararlı bir şekilde kullanması
öğütlenir. Bireyin, öz varlığını eleştirmesinin gereği de vurgulanır.
Kalfalar Locası
Fra. Chambre de Compagnon; İng. Fellowcraft Lodge; Alm.  Gesellenloge
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locada, kalfa derecesi oturumu.
Kalfalığa Yükseliş / Yükselme
Masonlukta böyle bir terim kullanılmaz; “kalfalığa geçiş” denir. Yükselme ancak
üstat derecesi için söz konusudur.

--- Sayfa 117 ---
117
Karar
Fra. Décision; İng. Decision; Alm. Entscheidung
Bir işin nasıl yapılacağının ya da bir konuda ne yapılacağının düşünülüp görüşülerek
belirlenmesi.
Masonlukta “karar” sözcüğü, masonik birim ve örgütlerin kendi çerçevelerinde olmak
üzere ayrı ayrı yerlerde farklı amaçlarla kullanılır.
a) Loca kararı: Bir locanın kendi işleri, tutumu, çalışmaları ve yönetsel işlemleri ile
ilgili olmak üzere, öncelikle kendi üyelerinin, üzerinde görüşerek, ancak mason
adaylarıyla ilgili yönetsel işlemlerde başka masonların da görüşmelere
katılmalarıyla, yalnızca kendini bağlayan karardır.
b) Yönetim kararı: Bir locanın “yönetim kurulu” sayılan ilk beş görevlisinin locanın
işlerinin ve çalışmalarının yürütülmesine ilişkin olmak üzere verdiği karardır.
c) Görevliler Kurulu kararı:
Bir locanın tüm görevlilerinin katıldığı bir
toplantıda, yönetim kararından daha geniş bir platformda verilmiş karardır.
d) Yönetim Kurulu kararı: Bir obediyansın, ayrıca bir bölge ya da il büyük locası
yönetim kurulunun kendi yetki alanı çerçevesinde ve yönetimiyle görevlendirildiği
örgüte yaygın olmak üzere verdiği karardır.
f) Yürütme organı kararı: Bir obediyansın, bir il ya da bölge büyük locasının
işlerini yürütmekle görevli olan yönetim kurulu üyelerinin kendi aralarında
toplanarak, uygulamaya dönük olmak üzere sınırlı bir yetkiyle verdiği karardır.
g) Genel (Büyük) Kurul kararı: Bir obediyansın en yetkili organı olarak; tutumu,
örgütlenmesi, tüzükleri, ritüelleri, bütçesi ve çalışmalarıyla ilgili olmak üzere, tüm
obediyans çapında geçerli, obediyansın tüm birimleri ve üyelerince uyulması ve
uygulanması zorunlu olan yaptırımcı nitelikli karardır.
Bir obediyansa bağlı olarak çalışan il büyük locası ya da bölge büyük locası gibi
ikincil büyük localar bulunabilir. Bu büyük locaların da kendi genel kurulları
vardır. Dolayısıyla bu kurulların kararları da kendi çaplarında birer “genel kurul kararı”
olarak anılır. Ancak ikincil büyük locaların genel kurulları, sadece kendi
çerçevelerindeki işleri görüşerek karara bağlayabilir. Tüzük ve ritüeller üzerinde
herhangi bir değişiklik kararı veremez; obediyansın yetkili organlarına sunulmak
üzere “öneri” niteliği taşıyan bir karar verebilir.
h) Disiplin Kurulu kararı: Bir locada, bir vadide ya da bir bölgede sınırlı yetkiyle
oluşan bir disiplin kurulunun, ayrıca obediyansın Büyük Disiplin Kurulu’nun,
üyelerden biri hakkında açılan disiplin soruşturması sonundaki yargısıdır.

--- Sayfa 118 ---
118
Kardeşlik Öpüşü / Busesi
Fra. Baiser fraternel; İng. Fraternal Kiss; Alm. Bruderkuss
Masonların, buluştukları zaman birbirlerini kucaklarken uyguladıkları öpüşme şekli.
Bu uygulamadaki öpüş sayısı üçtür. Sol yanaktan başlanır ve sol yanakta bitirilir. Neden
üç kez öpüşüldüğünün ve neden sol yanaktan başlandığının bir gerekçesi yoktur.
Kaldı ki bu tarz öpüşme, yalnızca Masonluğa özgü değildir; bazı Batı ve Kuzey
Avrupa ülkeleriyle Doğu’da da uygulanır.
Anlamı bakımından kardeşlik öpüşü, karşılıklı sevgi, ülkü birliği ve dayanışmayı
simgeler. Masonlar arasındaki bu yakınlaşma, “Beş Değme Noktası” olarak anılan
kucaklaşma yönteminde çok daha belirgindir.
Kardeşlik öpüşü, birçok ülkede yalnızca masonik yazında geçer ve pek seyrek olarak,
ancak özel durumlarda uygulanır. Çünkü sık sık ve her buluşmada öpüşme, bu
geleneksel uygulamanın önem ve değerini azaltır. Sevgi ve yakınlık ille de öpüşme
ile gösterilmez.
Masonlukta tek bir kardeşlik öpüşü vardır. Bu, ileri ya da yüksek derecelerde değişmez.
Bazı Batı ve Orta Avrupa -özellikle Alman ve Fransız- localarında ise, karşılıklı
olarak her iki elin öpülmesi suretiyle uygulanan bir geleneksel kardeşlik öpüşü vardır.
Bu öpüş yöntemi, karşılıklı saygının bir simgesel belirtisi olarak yorumlanır.

Karma Loca
Fra. Loge mixte; İng. Mixed Lodge; Alm. Gemischte Loge
Üyeleri bakımından erkeklerle kadınlar arasında ayırım gütmeyen loca.
Bu tür locaların oluşumunda benimsenen iki ayrı kural vardır. Bunlardan biri, locada
erkek ve kadın üyelerin sayısının eşit olmasıdır. Böylece, “cinsiyet ayırımsızlığı ilkesi”
bakımından erkeklerle kadınların eşitliğinin bir kez daha vurgulanmış olduğu
benimsenir.
Diğer kural ise bu görüşe kesinlikle karşı çıkar; sayısal eşitliğin, cinsiyet ayırımsızlığı
ilkesi ile bir ilgisinin olmadığını savunur. Bu kuralı benimseyen karma localarda, üyeler
arasında erkek ya da kadın olanların çoğunluğu oluşturması önemsenmez.

Karma Büyük Loca
Fra. Grande Loge mixte; İng. Mixed Grand Lodge; Alm. Gemischte Grossloge
Kendisine bağlı olan localarında üyeliğe hem erkek hem de kadın üye kabul eden
localardan oluşan büyük loca.

--- Sayfa 119 ---
119
Keseler
Fra. Sacs, Troncs, Bourses; İng. Bags; Alm. Beutel
Bir mason biriminin her toplantısının sonunda dolaştırılan torbalar.
Mason birimlerinin toplantılarında aynı anda ya da birbiri ardınca dolaştırılan iki tür
kese vardır. Bunlardan biri “Öneri Kesesi” (Teklif Kesesi), diğeri “Dul Kesesi”
(Hasenat ya da Yardımlaşma Kesesi) olarak anılır.
Öneri Kesesi, her oturumun sonunda, ilgili masonik birimin görevlilerinden tören üstadı
tarafından dolaştırılır. Oturuma katılanlar arasında her isteyen, bu keseye, bireysel
bildirgelerini ya da öneri ve dileklerini içeren levhalar atabilir. Bu kese ile toplanan
levhalar, oturumu yöneten başkan tarafından hemen incelenir ve gereği yapılır.
Dul Kesesi, her toplantının sonunda, genellikle ilgili masonik birimin görevlilerinden
yardım üstadı (hasenat emini) tarafından dolaştırılır. Bazı masonik birimlerin ritüelik
uygulamaları uyarınca ise dolaştırılmaz; oturumun sonunda ilgili görevli, elinde bu
kese ile mabedin kapısının yanında bekler. Bu kese, “iyilik işleri” için kullanılmak
üzere para toplanmasına yaradığı gibi, o sırada parasal gereksinmesi olan bir masonun
istediği kadarını almasına da olanak sağlar.
Dul Kesesi, Operatif Masonluk döneminden kalma bir geleneksel uygulamayı yansıtır.
Öneri Kesesi ise doğrudan Spekülatif Masonluğa özgüdür.

Kıdem   (Masonlukta)
Fra. Ancienneté; İng. Seniority; Alm. Aelterheit
Bir masonun, Masonluğun herhangi bir derecesindeki eskiliğinin ölçüsü.
Operatif Masonluk döneminde bir mason için kıdem çok önemli bir etkendi. Çünkü o
dönemde bir mason, en az yedi yıl çırak olarak kalır, ancak bilgi ve becerilerinin
yeterince gelişmiş olduğunu kanıtladığında kalfa olabilirdi. Eğer locasının başına
geçemeyecek ya da kendi locasını kuramayacak olursa, meslekte bir “kıdemli kalfa”
olarak kalırdı. Yalnızca bir locanın yöneticisine “üstat” (usta) denirdi.
Çıraklık döneminin hayli uzun sürmesi nedeniyle, Operatif Masonluk döneminde
“kıdemli çıraklar”dan da söz edilirdi. Kalfa derecesinde kıdem edinen bir mason ise,
locada yöneticilik görevi alabilir, dolayısıyla daha çok para kazanırdı.
Spekülatif Masonlukta, üstat derecesinin oluşturulması üzerine, çıraklıkta geçirilmesi
gereken süre kısaltıldı. Kalfalık için de bir minimum süre saptandı. Hele Masonlukta
yüksek dereceler oluşturulunca, bu süreler iyice kısaltıldı. Günümüzde, bazı mason
kuruluşlarında, çırak derecesindeki bir mason birkaç ay içinde kalfalığa geçebilir ve
çok daha kısa bir süre sonra da üstatlığa yükselebilir. Bu tür obediyanslarda, herhangi
bir derecedeki kıdemin anlamı pek yoktur. Bu süreler, tüzükleri uyarınca bazı mason
kuruluşlarında daha uzun tutar. Her bir derecedeki süreyi çok uzun tutmuş olan bir
mason kuruluşunda bile yükümlülüklerini düzenli olarak yerine getiren ve disiplin
cezası olmayan bir mason, locasının toplantılarına pek seyrek katılsa bile Masonluğa
girişinden sonra en çok üç yıl içinde üstat derecesine yükselebilir.

--- Sayfa 120 ---
120
Dolayısıyla, çağdaş Masonlukta bir masonun “kıdemli çırak” ya da “kıdemli kalfa” olarak
kalması, ancak Masonluğa yeterince bağlanamamasından ya da yükümlülüklerini
yerine getirmeyi büyük ölçüde aksatmasından ileri gelebilir. Bununla birlikte, henüz
kalfa olmamış bir çırak mason, kendinden sonra Masonluğa girmiş olan çıraklardan
daha kıdemli sayılır. Aynı durum, kalfa derecesini başkalarından önce almış bir mason
için de geçerlidir.
Simgesel derecelerde çalışan bir locada asıl kıdem, üstat derecesi için önemlidir.
Kıdemin bu derecedeki önemi ve değeri, her şeyden önce, tüzüklerde locada bazı
görevleri üstlenebilmek için üstat derecesinde belli bir süreyi doldurmuş olmanın
gerekli tutuluşundan bellidir. Masonik bilgi ve deneyim bakımından, yıllar önce üstat
olmuş bir masonun, üstatlığa yeni yükselmiş olan bir masondan daha ileri bir düzeyde
olması beklenir.
Her derecedeki kıdem, Masonluğa giriş tarihinden değil, o dereceyi alış tarihinden
başlar. Belli bir derecede kıdemi daha az olan bir masonun derecesinin, bilgi düzeyi
ve yeteneği göz önünde tutularak daha kıdemli bir masondan önce artırılması söz
konusu olabilir. Böyle bir durumda, daha eski bir mason, derecesi daha yüksek olan
bir masondan, genelde değil, ancak kendi derecesi içinde kıdemli sayılabilir.
Simgesel derecelerde çalışmakta olan bir locada, üstat derecesindeki masonların, ileri
ya da yüksek dereceler bakımından niteliklerinin bir önemi yoktur. Bir diğer deyişle,
bir mason üstat derecesinde kalmış ve bundan sonraki dereceleri almamışsa,
kendinden sonra üstatlığa yükselmiş olmakla birlikte Masonluğun ileri ya da yüksek
derecelerinde de aşamalar kazanmış olan bir masona oranla daha kıdemlidir.
İleri ve yüksek derecelerde çalışmakta olan bir atölyede ise, bu kez bir masonun kaç
yıllık mason ya da kaç yıllık üstat olduğunun önemi yoktur. Bu derecelerde her
derecenin kıdemi, o dereceye getirilme tarihinden başlar. Hiçbir derecede, kıdemin, bir üst
dereceye geçebilmek için gerekli görülen sürenin dolmuş olup olmadığının ötesinde
herhangi bir anlam ve değeri de yoktur.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan atölyelerde kıdem, yükselme sırası
bakımından tek etken değildir. Bir masonun bu derecelerde yaptığı yararlı ve verimli
çalışmalar öncelikli tutulur. Ancak, bir atölyenin çalışmakta olduğu derecelerin en
sonuncusunda kıdem kazanmanın, daha bilgili ve deneyimli sayılma bakımından bir
ölçü olarak alınması söz konusudur. Burada, birbirini izlemekte olan derecelerden
herhangi birinde uzun yıllar kalmış, o derecede hayli kıdem edinmiş olmak, ya daha
sonraki dereceler için bir isteksizliğin ya da o dereceden daha ötesi bakımından bir
yetersizliğin göstergesidir.

Konkordato
Esk. Muahede; Fra. Concordat; İng.  Concordat; Alm. Konkordat
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir büyük loca ya da büyük doğu ile bir
ritin yüksek derecelerini yöneten egemen otoritesi arasında bağıtlanan sözleşme.

--- Sayfa 121 ---
121
Bir rit ya da masonik sistemin egemen otoritesi olan bir masonik kuruluş, pek ender
olarak simgesel dereceleri de kendi yönetimi altında tutar. Bu, ya ritin özelliğinden ya
da bir zorunluluktan ileri gelir. Masonlukta en yaygın olarak benimsenmiş ve
uygulanmakta olan yöntem, simgesel derecelerdeki çalışmaların bir büyük locanın
yönetimi altında olması, yüksek derecelerin ise ilgili rit ya da masonik sistemin
egemen otoritesinin yönetim ve denetimi altında tutulmasıdır.
Hiçbir büyük loca, -belirli bir rit ya da masonik sistemi uygulamakta olsa bile- bir rit
ya da masonik sistemin egemen otoritesi olan kuruluş ile konkordato bağıtlamak
zorunda değildir.
Tüm mason ritlerinde, simgesel derecelerin kapsamı birbirine pek benzer; asıl fark,
ileri ya da yüksek derecelerde belirginleşir. Bu bakımdan, bir büyük loca, birbirinden
ayrı ritlerin egemen otoriteleriyle olumlu ilişkiler içinde bulunabilir ve her biriyle ayrı
ayrı birer konkordato bağıtlayabilir.
Öte yandan, egemen yönetici otoritesi olduğu bir ritin yalnızca yüksek derecelerinde
çalışmayı öngören bir masonik kuruluş, kendi üye kaynağını sağlayan bir büyük loca
ile mutlaka bir ilişki kurmak durumundadır. Kendi yapısı bakımından Masonluğun
simgesel derecelerini içermeyen bir ritin varlığını sürdürebilmesi bu ilişkiye bağlıdır.
Bir konkordato, Masonluğun ileri ya da yüksek derecelerinde çalışmakta olan
kuruluşa, protokol bakımından bazı hak ve yetkiler de sağlar. İlgili yüksek dereceler
otoritesinin yönetici ya da temsilcileri, simgesel derecelerde çalışmakta olan büyük
locanın ve bu büyük locaya bağlı olan locaların toplantılarına resmî bir nitelikle
katılacak olursa, törenle karşılanarak ağırlanır.
Genellikle bir büyük loca tek bir ritin otoritesiyle, bir ritin otoriter organı da tek bir
büyük loca ile konkordato bağıtlar. Ancak, dünyada birden fazla obediyans ile böyle
bir sözleşme yapmış yüksek derece otoriteleri olduğu gibi, birbirinden farklı ritlerin
yetkili organlarıyla konkordatoları olan obediyanslar da vardır.

Bir konkordatonun kapsamında genellikle şöyle konular bulunur:
 Her iki kuruluşun, masonik düzenin korunarak sürdürülmesi bakımından
benimsemiş olduğu temel ilke ve kuralların neler olduğu;
 Obediyansın, ritin ya da masonik sistemin simgesel derecelerini düzenlemek ve
yürütmek üzere yetkili ve bağımsız bir otorite olarak kabul edildiğinin, ilgili
yüksek derece kuruluşunca da benimsendiği;
 Obediyansın yüksek derecelerde çalışacak loca ya da atölyeler kurmayacağı, buna
karşılık ilgili yüksek derece kuruluşunun da simgesel derecelerde çalışacak localar
kurmayacağı;
 Obediyansın, başka ritlerin yüksek derece otoriteleriyle ilişki kurup kuramayacağı;
kurabilecekse, bunun hangi koşullarla olabileceği; ancak obediyansın, kendisi gibi
simgesel derecelerde çalışan başka obediyanslarla dostluk ilişkilerine kurmakta
tümüyle özgür olduğu;

--- Sayfa 122 ---
122
 Yüksek derece otoritesinin başka obediyanslarla da ilişki kurup kuramayacağı;
kurabilecekse, bunun hangi koşullarla olabileceği;
 Obediyansın, mason adaylarının Masonluğa kabul edilmesi ile üyelerin kalfa ve
üstat derecelerine yükseltilmelerinde tümüyle özgür ve tam yetkili olduğu;
 Yüksek derece otoritesinin, çalışmakta olduğu en yüksek dereceyi bulunduğu
ülkedeki “devlet başkanı”na sunma hakkı dışında, ancak üstat derecesini almış
bulunan masonlar arasından üye kabul edebileceği ancak her üstat derecesindeki
masonu atölyelerine kabul etmek zorunda olmadığı ve bunun için hangi koşulları
gözetip nasıl bir yöntem uygulayacağı;
 Simgesel derecelerdeki locasındaki düzenini yitirmiş olan bir masonun, yüksek
derece atölyelerinin çalışmalarına katılamayacağı;
 Kuruluşlardan herhangi birinde disiplin cezası almış olan bir masonun, diğer
kuruluştaki durumunun ne olacağı;
 Yüksek derece kuruluşunun üyelerinin, resmî bir nitelikle ve görevli olarak
obediyansın ya da obediyansa bağlı localardan birinin toplantısına katıldığında,
nasıl karşılanıp ağırlanacağı; buna karşılık, obediyansın yetkililerinin yüksek
derece atölyelerinden birinin toplantısına resmî bir nitelikle katılması durumunda,
nasıl karşılanıp ağırlanacağı;
 Kuruluşlardan herhangi biri Masonluğun yasaları ile genel ilkelerine, ülkenin
yasalarına, kendi tüzüklerine ya da bağıtlanan konkordatoya aykırı bir tutum
takınacak ya da girişimlerde bulunacak olursa, diğerinin hak ve yetkileri.

Konsekrasyon
Fra. Consécration; İng. Consecration; Alm. Konsekration
Dinsel esinlenmeli, fakat geleneksel ya da simgesel nitelikli bir tür kutsama.
Masonlukta konsekrasyon, yalnızca Anglosakson Masonluğu’na özgüdür; herhangi
bir masonik birim ya da kuruluşun “düzenli” sayılabilmesi için gerekli görülen
koşullardandır.
Bu işlem, bir ritüelik törenle gerçekleştirilir. Aslında ilgili masonik birim ya da
örgütün kuruluşu sırasında yapılmalıdır ama sonradan da uygulanabilir.
Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer alan obediyanslardan çoğu, konsekrasyon
işleminden geçmemiş bir masonik birim ya da örgütü, “düzensiz” hatta “Masonluk
dışı” olarak görür. Buna karşılık diğerleri, -özellikle Liberal Masonluk anlayışını
benimseyenler- bir masonik örgüt olabilmek için, konsekrasyon töreni uygulamasının
zorunlu tutuluşunu, Masonluğun evrensel amaç ve ilkelerine aykırı bulmaktadır.
Anglosakson Masonluğu topluluğunda konsekrasyon uygulamaları, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın 1813 yılındaki ilk toplantısında başlamıştır. Bu büyük loca kurulurken
yapılan görkemli açılıştan hemen sonra bir konsekrasyon töreni uygulanmıştır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, kuruluşundan birkaç yıl sonra, bu töreni belirli bir
ritüele bağlamıştır.

--- Sayfa 123 ---
123
Operatif Masonluk döneminde yeni bir locanın kuruluşunun, dinsel kurumlarca da
kutsanmakta oluşunu doğal karşılamak gerekir. 18. yüzyılda, operatif ve spekülatif
öğeleri bir arada içeren ya da salt spekülatif nitelikli yeni mason locaları kurulurken,
konsekrasyon geleneği önceleri göz ardı edilmiştir.
Ancak Operatif Masonluğun eski gelenek ve yöntemlerinin hiç değiştirilmeksizin
korunması gerektiğini savunan masonlar, kendi localarında bu geleneksel yöntemi
uygulamayı sürdürmüştür.
Dolayısıyla, aslında tören İngiltere Birleşik Büyük Locası’nca yaratılmış değildir.
Gerçi ilk uygulaması 1813 yılında bu büyük locanın kuruluşu sırasında yapılmıştır
ama Operatif Masonluk döneminden kalma bir eski gelenektir.
Ancak operatif dönemden kalma olarak yapılan konsekrasyon törenleri ile sonradan bir
masonik ritüele bağlanmış olan tören, gerek yöntem gerekse kapsam bakımından hayli
farklıdır. En önemli fark da Operatif Masonluk dönemindeki konsekrasyonların salt
dinsel bir nitelik taşıması, meslek ve sanat ile ilgisi olmamasıdır.
Masonluktaki bir konsekrasyon töreninin en önemli bölümü de dinseldir. Bu bölümde
İncil’den ilahîler okunurken, mabede buğday, şarap ve zeytinyağı serpilir.
“Konsekrasyon Öğeleri” olarak anılan bu üç öğe, Süleyman Mabedi’nin yapımı ile
ilgili bir anlatımdan alınmadır.

Buna göre; Kral Süleyman’ın, mabedin yapımı için gerekli olan keresteyi sağlayarak
gönderen Sur Kralı Hiram’a olan borcunu, ona mısır, şarap ve zeytinyağı vererek
ödediği söylenir. Bu törende, buğdayın “ilâhî iyilik”, şarabın “neşe ve mutluluk”, zeytin
yağının da “huzur ve bereket” simgeleri olduğu benimsenir.
Böylelikle kuruluşu kutsanarak kutlanan masonik birim ya da örgütün çalışmalarının,
barış ve ahenk içinde, olumlu ve verimli bir şekilde yürütülmesi, masonların da neşeli
ve mutlu olarak çevrelerine de neşe ve mutluluk dağıtmaları, tüm çalışmaların ilahî
iyiliğe yöneltilmesi dilekleri topluca simgelenmiş olmaktadır.

Konuk
Esk. Ziyaretçi; Fra. Visiteur; İng. Visiting Brother; Alm. Besuchender Bruder
Üyesi olmadığı bir masonik birimin toplantısına katılan mason.

--- Sayfa 124 ---
124
Masonik birimlerin, bağlı oldukları kuruluşun tüzükleri ya da iç tüzük ve yönetmelikleri
uyarınca, toplantılarına konuk kabul edebilmeleri bakımından uyguladıkları farklı
kurallar vardır. Her mason, her masonik birimin toplantısına -derecesi yeterli olsa
bile- istediğince katılamayabilir.
Bu konuda localarda, yer yer birbiriyle çelişki gösteren şöyle uygulamalar vardır:
a) Bağlı olarak çalıştıkları kuruluşun resmî görevlileri dışında hiçbir konuk kabul
etmeyenler;
b) Yalnızca bazı özel toplantılarına, diğer birimlerin temsilcilerini konuk olarak kabul
edenler;
c) Hangi toplantılarına katılmak istediklerini önceden bildirmiş olmak ve adlarına
çağrı(davetiye) çıkarılmış olmak koşuluyla konuk kabul edenler;
d) Kendi bağlı oldukları kuruluşun aynı ya da daha yüksek düzeydeki bir başka
biriminin düzenli üyelerini kabul eden fakat bağlı oldukları kuruluşun yetkili
organının izni olmadan başka bir kuruluşun üyelerini kabul edemeyenler;
e) Mason olduğunu ve çalışılacak olan derecede bulunduğunu kanıtlayabilen her
masonu kabul edenler.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locanın bağlı olduğu obediyansın
büyük görevlileri ve diğer locaların saygıdeğer üstatları (üstad-ı muhteremler), konuk
olarak katıldıkları bir oturumda mutlaka Doğu’ya alınır. İlgili obediyansın bir
konkordato ile ilişkide olduğu yüksek dereceler otoritesi’nin yetkilileri ve temsilcileri de
-toplantıya derecelerine ilişkin kuşanım ile geldiklerinde- törenle karşılanarak ağırlanır.
İleri ya da yüksek derecelerde çalışan bir atölyede de, ritin ya da masonik sistemin en
yüksek derecesindeki masonlar ile diğer atölyelerin başkanları Doğu’ya alınır. Bu
uygulama, yabancı obediyans ya da jüridiksiyonlardan resmî bir nitelikle ya da
temsilci olarak gelen konuklar için de geçerlidir.
Bir mason locası ya da atölyesinin toplantısına katılan bir konuk, eğer resmî bir
niteliği yoksa yani bir temsilci ya da delege olarak değil salt kendi adına gelmişse,
masonik unvan ya da niteliğiyle ilgili bir kuşanım da taşımıyorsa, mabetteki yerini
derecesine göre alır. Törenle karşılanması ve ayrıcalıklı bir şekilde ağırlanması
zorunlu değildir.
Konukların, oturumun yapıldığı mabede kabul ediliş yöntemi bakımından da şöyle
değişik uygulamalar vardır:
a) Resmî niteliği olmayan konuklar, mabede diğer üyelerle birlikte girer. Herhangi
bir özel işlem yapılmaz.
b) Oturum açılırken konuklar mabet dışında bekler. Oturum açıldıktan sonra loca
üyelerine tanıtılarak mabede alınır.
Resmî bir nitelik taşıyan konuklar ise, her uygulamada mutlaka oturum açıldıktan
sonra ve protokol uyarınca törenle mabede alınır. Mabetten çıkış yöntemi bakımından da
çoğu uygulamalarda konuklar önce ayrılır.
Niteliği her ne olursa olsun, bir konuğa ilgi ve saygı gösterilmesi, Masonluğun
geleneklerindendir.

--- Sayfa 125 ---
125
Konvan
Fra. Convent; İng. Convention; Alm. Konvent
1. Bağımsız ve özerk masonik kuruluşların delegelerinin bir araya gelerek yaptıkları
ortak toplantı.
Bir konvanda, mutlaka aynı tür ya da aynı düzeydeki mason kuruluşlarının delegeleri
bir araya gelir. Örneğin, simgesel derecelerde çalışan obediyansların düzenlediği bir
konvanda ileri ya da yüksek derecelerde çalışan mason kuruluşları olmaz. İleri ya da
yüksek derecelerde çalışan masonik otoritelerin konvanları da, yalnızca aynı mason
ritinin aynı düzeyde bulunan otoritelerinin katılımıyla düzenlenir.
Konvan, genellikle uluslararası nitelik taşıyan bir toplantıdır. Bununla birlikte, kimi
zaman aynı ülkede çalışan bağımsız obediyans ya da Jüridiksiyonların, ulusal boyutta
konvanlar topladığı da görülmüştür. Ulusal nitelikli konvanlar, genellikle her biri ayrı
birer “devlet” olarak benimsenen eyaletlerden oluşan ülkelerde görülür.
Uluslararası konvanlarda öncelikle bilgi ve görüş alış verişinde bulunulur. İlgili
kuruluşların arasındaki ilişkilerin sıklaştırılarak geliştirilmesi amaçlanır. Ortak sorunlara
çözümler bulunmasına çalışılır. Ulusal konvanlarda ise, genellikle, ilgili masonik
kuruluşlar arasındaki ilişkilerin düzenlenmesi ve aralarındaki anlaşmazlıklar varsa
bunların giderilmesi öngörülür; uygulamalar arasında farklılıklar varsa, bunların
benzeştirilebilmesi için çözüm yolları araştırılır.
Öte yandan, bir obediyans ya da federasyonun ilk kez oluşturulabilmesi için, bağımsız
masonik kuruluşların bir araya gelerek yaptıkları toplantı da “konvan” olarak anılır.
Bir konvanda alınacak kararlar, genellikle dilek niteliğinde olup, yaptırımcılıkları
yoktur. Bununla birlikte, bazı masonik konvanlarda, bu konvanlara katılan masonik
kuruluşlar için bağlayıcı özellikte kararların alınması da söz konusu olmuştur. Ancak
konvana katılan masonik kuruluşlar arasında bağlayıcı kararları benimsemeyen çıkarsa
çözülmeler doğar. Nitekim Masonluk tarihinde bu olgunun örnekleri görülmüştür.

Bazı mason kuruluşları, uluslararası nitelikli konvanları, “Masonluğun sistem ve
geleneklerine aykırı” görür. Bunların başında da İngiltere Birleşik Büyük Locası gelir.
Bu yüzden, Anglosakson Masonluğu topluluğunda uluslararası konvanlar düzenlenmez.
Obediyanslar, kendi ülkelerinde bir konvan düzenleyip buna diğer ülkelerden konuk
çağırabilir ama bu bir uluslararası konvan sayılmaz. Buna karşılık bazı mason
kuruluşları, -özellikle Liberal Masonluk anlayışını benimsemiş olanlar- uluslararası
konvanların Masonluğun evrensel amacına hizmet bakımından çok yararlı, hatta
gerekli olduğunu savunur.
Herhangi bir mason riti ya da sisteminin ileri ya da yüksek derecelerinde çalışan
atölyeleri yöneterek, kendi ülkesinde o rit ya da sistemin egemen otoritesi olan
kuruluşların konvanları, genellikle bir periyodik düzene bağlı olarak yapılır. Özellikle
bu tür masonik kuruluşların konvanlarında, ritin ya da masonik sistemin evrensel
boyutta geçerli yasaları, benimsenen temel ilkeler, atölyelerin çalışma şekilleri,
ritüeller, kuruluşlar arasındaki iş birliği ve ilişkilerin nasıl düzenlenip yürütüleceği
konuları incelenerek karara bağlanır.

--- Sayfa 126 ---
126
Masonluk tarihinde önemli yeri olan, kimi ulusal, kimi uluslararası nitelik taşımış olan
konvanlar arasında, özellikle şunlar sayılabilir:

Bordo, 1762 (Yetkinleşme Riti)

Jena, 1764 (Sıkı İzleyiş Riti)

Kohlo, 1772 ve 1774 (Sıkı İzleyiş Riti)

Wilhelmsbad, 1782 (Sıkı İzleyiş Riti)

Paris, 1785 (Filaletler Riti)

Lozan, 1875 (Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti)

Brüksel, 1907 (Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti)

Cenevre, 1921 (A.M.I.)

Paris, 1927 (A.M.I.)

Lüksemburg, 1954 (Bağımsızlar)

Strazburg, 1961 (C.L.I.P.S.A.S.)
2. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın tüzükleri uyarınca, “büyük
kurul” olarak anılan en yetkili kurulunun toplantısı.
Aslında bir genel kurul, yasalar uyarınca gerekli olan, resmî nitelikli bir birleşimdir.
Büyük şirketlerin de genel kurul toplantısı vardır. Fakat “konvan” salt masonik bir
terimdir. Bu nedenle Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’ndan sonra
Türkiye’deki diğer obediyanslar da bu terimi kullanmaya başlamıştır.

Kuşanım
Esk. Tezyinat; Fra. Ornements; İng. Regalia; Alm. Schmuck
Masonik giyimi zenginleştiren öğeler.
Mabette yapılan herhangi bir oturuma katılırken, masonik kuşanım öğelerinden
bazılarının kullanılması zorunludur. Bazıları ise dileğe bağlıdır. Bazıları da özellikle
törenlerde ya da protokol uyarınca kullanılır.
Hangi masonik kuruluşta ve hangi derece çalışmasında olursa olsun, her masonun
mabede girmeden önce kuşanması zorunlu olan öğelerin başında önlük gelir. Önlük
sadece kimi ritlerin belli bazı ileri ya da yüksek derecelerinde takılmaz; takılmaması
gerekir. Önlüğe öncelikli bir önem verilmesi, simgesel anlamından dolayıdır.
Mason önlükleri, ritler ve obediyanslar arasında, ayrıca dereceden dereceye farklar
gösterir. Bazısı dikdörtgen, bazısı üçgen şeklindedir. Renkleri ve üzerlerindeki
işlemeler, ilgili derecenin ritüelik içeriğiyle bağlantılıdır. Bazı derecelerde farklı
olmasına karşın, genellikle mason önlüklerinin gövdesindeki egemen renk beyazdır.
Masonik birimlerindeki görevlilerinin, bir obediyansın büyük üstadı ve büyük
görevlilerinin, bir ileri ya da yüksek dereceler otoritesinin de başkan ve görevlilerinin,
görevleriyle bağlantılı olmak üzere özel önlükleri vardır.

--- Sayfa 127 ---
127
Görevliler, önlüğün yanı sıra bir de kordon ya da eşarp takar. Ancak kordon ya da
eşarp, yalnızca görevlilere özgü bir kuşanım öğesi değildir; yer yer diğer masonların
da bunları kuşandığı görülebilir. Özellikle resmî konuklar, protokol gereğince kendi
kordonlarını takar. Yapılan ritüelik törenlerde diğer kimi masonların da kordon
takmaları gerekebilir.
Her derecenin kendine özgü bir ya da birkaç kordonu vardır. Bunların renkleri ve
üzerlerindeki işlemeler, önlük gibi, ilgili derecenin ritüeliyle bağlantılıdır. Bazı
derecelerde, her görevlinin kordonu üzerine, göreviyle ilgili bir alâmet işlenmiştir.
Önlükler gibi, bir obediyansın büyük üstadı ile büyük görevlileri, ayrıca bir masonik
ileri ya da yüksek dereceler otoritesinin başkan ve üst düzey görevlileri, görevlerine
özgü kordonları takar.

Kuşanımın bir diğer öğesi eldivendir. Masonluğun özellikle simgesel derecelerinde
yapılan çalışmalarda, masonların oturuma mutlaka beyaz eldiven giyerek katılmaları
gereği, dünyadaki tüm mason örgütlerince benimsenmiştir.
İleri ya da yüksek derecelerde ise, yer yer beyaz eldiven giyilmesi sürdürülür;
bazılarında siyah eldiven kullanılır; bazılarında ise eldiven kullanılmaz.
Masonik kuşanımın bir diğer öğesi de bijudur. Biju, bir şerit kurdele, kemer ya da
zincirle boyuna asılan bir tür madalyondur. Göğüs üzerine takılan ya da iliştirilen
tipleri de vardır.
Bazı uygulamalarda biju, onu takan masonun derecesini, bazılarında görevini,
bazılarında ise hangi masonik birimin üyesi olduğunu gösterir. Bir mason, katıldığı
herhangi bir toplantıda, kendisine anısal nitelikli olmak üzere ya da onurlandırılması
amacıyla verilmiş olan özel bijuyu da takabilir.
Masonik birimlerin görevlileri, görevlerine ilişkin özel bijularını, görevlerinin gereği
olarak kordonlarının ucunda taşır. Bazı uygulamalarda, oturumu yöneten başkanın
dışında her görevlinin kullandığı biju aynıdır; bazı uygulamalarda ise, her göreve özgü
ayrı bir biju vardır.
Özellikle bir büyük üstat ve bir masonik otoritenin en yetkili yöneticisi, önlük ve
kordonunun yanı sıra bir de kolluk takabilir.
Eskiden, kolluklar, eldivenlerle birlikte tek parça olarak takılırdı; hatta bunlara bir de
ayak bileklerine takılan tozluk eklenirdi. Bazı uygulamalarda oturuma katılan masonların
tümünün, bazılarında ise yalnızca oturumu yöneten başkanın şapka giymesi gerekirdi.
Ancak günümüzde bu tür uygulamalar terk edilmiştir; sadece bazı ileri ya da yüksek
derecelerde, ilgili dereceye özgü bir başlık takılması ritüel uyarınca gereklidir.
Bazı masonik uygulamalarda, masonların, oturuma güncel giyimleriyle değil,
derecenin gerektirdiği bir özel giyimle katılması gerekir. Bunların en yaygını, giysi
üzerine tek tip bir tunik geçirilmesidir.

--- Sayfa 128 ---
128
Önlük
Fra. Tablier; İng. Apron; Alm. Schurz
Masonik kuşanımın bele bağlanarak kullanılan zorunlu ve en önemli öğesi.
Masonluğun çoğu rit ve sistemlerinde, hangi derecede olursa olsun, her mason,
çalışmanın yapılacağı bir mabede girmeden önce önlük kuşanmak zorundadır. Ancak
bazı ileri ve yüksek derecelerde, önlüğün yerini başka kuşanım öğeleri alır. Ender
olarak bazı yüksek derecelerde önlük kullanılmadığı da görülebilir.
Önlük, en çok tutulan yorum ve değerlendirmeye göre, “beden gücü ile yapılan
çalışma”nın “zihinsel çalışma”ya eş değer olduğunu simgeler; ayrıca onu kuşanan
kişinin seçkin ve onurlu bir kimse olduğunu belirtir.
Nitekim bu nedenle yalnızca Masonlukta değil, tarih boyunca birçok meslek
kuruluşunda ve ezoterik ekollerde de önlük ya da önlüğe benzer öğeler kuşanıldığı
görülmüştür. Bu diğer ekol ve kurumların çoğu gibi, Masonlukta da önlüğün rengi,
öncelikle beyazdır. Çeşitli renklerde olabilen bir şerit ile çerçevelenmiş, üzeri çeşitli
simgelerle donatılmış olabilir ama gövde fonu gene de beyazdır. Ancak, ileri ve
yüksek derecelerde, bu derecelerin kendilerine özgü nitelikleri nedeniyle, başka
renklerin egemen olduğu ya da çok renkli önlükler de vardır.
Beyaz önlük, -her nerede olursa olsun- iç temizliğinin ve saflığın simgesi olarak da
benimsenir. Yapımında, keten, ipek, saten ve deri gibi malzemeler kullanılır. Simgesel
derecelerde, önlüğün “kuzu derisi”nden yapılma olması öngörülür. Böylece, onu
kuşananın, herhangi bir suç işlememiş ve kötü bir işe karışmamış olduğunu simgeler.
Fakat çağımızın koşulları kuzu derisi kullanılmasına elvermemektedir.
Önlüğün üst yanında, ucu aşağıya doğru olan üçgen şeklinde bir “kapak” bulunur. Bu,
hemen tüm önlüklerde görülür. Bazı yorumlara göre; dikdörtgen şeklindeki önlük
özdeksel değerleri ya da bedeni, üçgen şeklindeki kapak ise tinsel değerleri ya da ruhu
simgeler. Aslında bu kapak Operatif Masonluğun eski geleneklerinden kalmadır;
içinde iş aletlerinin ya da bazı küçük malzemenin taşındığı cebin kapağıdır. Operatif
masonların eski çağlarda kullandığı bazı önlüklerde, kapağın ucunda bir düğme ya da
kopça da bulunurdu.
Derece Önlükleri:
Masonluğun simgesel derecelerinde kullanılan önlük, temel olarak, 35-40 cm. eninde
ve 25-30 cm. düşey boyutlu bir dikdörtgen şeklindedir. Ancak yalnızca simgesel bir
anlam taşıdığından, birçok uygulamada hem eni hem de boyu kısaltılmış, çağdaş
giyimde oturup kalkarken kullanışlı bir boyuta getirilmiştir. Hatta daha estetik bir
görünümü olması için yer yer aşağıya doğru daraltılır ya da köşeleri yuvarlatılır. İleri
ve yüksek derecelerde üçgen şeklinde önlükler de vardır.
Çırak derecesindeki bir masonun kuşandığı önlük, pek sadedir.
Üzerinde hiçbir işleme ya da simge yoktur. Çoğu uygulamalarda
çıraklar, önlüklerini, kapağı yukarıya kalkık olarak takar. Bazı
uygulamalarda kapak kıvrılarak önlüğün arkasına alınır. Bu
uygulamanın simgesel anlamı, çırak masonun önlüğünün
cebinin boş olup, içinde hiçbir şeyin bulunmadığı yani bir
çırağın çok şey öğrenmesi gerektiği şeklinde açıklanır.

--- Sayfa 129 ---
129
Kalfa derecesindeki bir masonun önlüğünün kapağı ise aşağıya indirilir. Bunun
simgesel anlamı, bu aşamaya gelmiş olan bir masonun önlüğünün cebinde bazı
masonik aletler ya da malzeme taşıdığı, bunları koruması gerektiği şeklinde verilir.
Eskiden, Masonluğun bazı derecelerinde kullanılan önlükler
uzundu; neredeyse ayak bileklerine kadar uzanırdı. Önlüğün üst
bölümünde, iki yandaki bağları boyun arkasından geçen bir
göğüslük de vardı. Bu önlük, tam anlamıyla bir iş önlüğünün
benzeriydi.
Bu tür uzun bir önlüğün kullanıldığı operatif uygulamalarda,
özellikle çıraklar, daha tozlu ve kirli işlerde çalışmakta oldukları
için, önlüklerini mutlaka göğüslük ile birlikte takardı.
 Kalfalar ise, bir çırağa oranla daha temiz çalıştıkları için önlüğün göğüslüğünü takmaz,
aşağıya sarkıtarak boşta bırakırdı. Bu uygulama, günümüzdeki Masonlukta “çırak”
derecesinde önlüğün kapağının niçin yukarıya kalkık tutulduğunun, “kalfa”
derecesinde de aşağıya indirilmesinin açıklamalarından biridir.

Masonluğun bazı uygulamalarında kalfa derecesinin önlüğü işlemelidir. Mavi renkli
bir kalın şerit ile çerçevelenmiştir. Gövdesinin alt iki köşesinde birer yuvarlak mavi
rozet bulunur. Bir diğer uygulama ise, önlüğün kapağının ortasına “ortasında G harfi
bulunan bir ışık saçan yıldız figürünün yerleştirilmesidir.

Üstat derecesinde de değişik önlük türleri vardır. Öncelikle, kırmızı ya da mavi renkli
ince bir şeritle çerçevelenmiştir. Bazı uygulamalarda, önlüğün üzerinde Latin alfabesi
ya da masonik alfabe kullanılarak M ve B harfleri işlenmiştir; bunlara bir de “akasya
dalı” figürü eklenmiş olabilir. Bazı uygulamalarda ise, “üstat” derecesindeki önlük
kalfa derecesinin önlüğünün benzeridir ama üzerinde üç rozet bulunur.

Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde önlükler kimi zaman pek sade, kimi zaman
pek karmaşıktır. Gövde ve kapaklarında, ilgili derecenin ritüeli ile bağlantılı şekil ve
simgeler, çevrelerinde sırmalı işlemeler yer alır.

--- Sayfa 130 ---
130
Görevli Önlükleri:
İster simgesel ister ileri ve yüksek derecelerde olsun, bir masonik birimin görevlilerinin
kuşandığı önlüklerin bir özelliği vardır. Bunlar, ilgili masonik birimin toplantısında
herhangi bir görevi olmayan masonların taktığı önlüklerden farklıdır.
Simgesel derecelerde çalışan localarda, saygıdeğer üstat(üstad-ı muhterem) çok
işlemeli ve sırma püsküllü, çeşitli simgeler içeren bir önlük kuşanır. Diğer görevliler
ise, üstat önlüğünün bir benzerini takar. Ancak bazı uygulamalarda, her görevlinin,
görevine özgü ayrı bir önlüğü vardır.
Bir obediyansın büyük üstadının törenlerde kuşandığı önlük, özellikle görkemli
olacak şekilde hazırlanmıştır. Büyük üstadın yanı sıra, büyük üstat yardımcısı ya da
kaymakamının, il büyük locası ve bölge büyük locası gibi ikincil büyük locaların
büyük üstatlarının, bölgelerdeki büyük üstat temsilcilerinin, önceki büyük üstatların
ve bazı uygulamalarda tüm büyük görevlilerin, görevleriyle bağlantılı olmak üzere
özel önlükleri vardır.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan bir locada, hangi derece çalışması
yapılmakta olursa olsun, üstat ve kalfa derecesindeki masonlar, kendi derecelerine
özgü önlükleri takar. Tören ya da protokol gereklerinin uygulanması gereken bir özel
toplantı söz konusu olmadıkça, büyük görevliler, bir locanın toplantısına katıldıklarında
görevlerine özgü önlükleri takmaz, “üstat önlüğü” takmakla yetinir. Ancak bir locanın
saygıdeğer üstadı bir başka locanın toplantısına katıldığında, kendi görevine özgü
önlüğü takabilir. Nitekim bir büyük üstat da loca toplantılarına, görevine özgü
önlüğünü takarak katılabilir.
Benzer kural, Masonluğun ileri ve yüksek dereceleri için de söz konusudur. Bir özel
tören ya da protokol ile karşılanılarak ağırlanma gereğinin bulunmadığı durumlarda,
daha yüksek ya da farklı derecelerde çalışan bir atölye, şapitr ya da konseyin önlüğü
takılmaz.
Özel Önlükler:
Bir masona, yapmış olduğu yararlı çalışmalar nedeniyle bir özel önlük armağan edilmiş
olabilir. Bu önlüğü, katılmakta olduğu toplantıların derecesi uygun düşüyorsa takabilir.
Masonluğun tarihi boyunca birçok ünlü masonun, toplantılara katılırken kendisi için
yapılmış özel bir önlük taktığı görülmüştür. Bu önlükler çeşitli simgelerle donatılmış birer
sanat yapıtıdır. Birçok mason örgütünün müzesinde tarihte kullanılmış bu özel
önlüklerin asılları sergilenir.
Şöyle bazı örnekler verilebilir:

İnternette bunların birçoğunu bulma olanağı var.

--- Sayfa 131 ---
131
Siyah Önlük:
Masonlukta her derecenin standart önlüğünün dışında bir de siyah önlük kullanılır.
Bu önlük “yas önlüğü” olarak da anılır. Sonsuz Doğu’ya göçmüş olan masonlar için
düzenlenen yas oturumu ya da özel anma törenleri ile ritüelik olarak yas tutulması
gereken derecelerin oturumlarında kullanılır. Bu amaçla, genellikle beyaz önlüklerin
arka yüzü siyah bir kumaşla kaplanmıştır. Ancak pratik olması için yapılan bu
uygulama üzerine, simgeciliğe dayanan yorumlar da yapılmıştır. Bunlardan birine
göre; önlüğün ön yüzünün beyaz, arka yüzünün siyah oluşu, onu takan masonun
simgesel deyişle “karanlıktan aydınlığa geçmiş” olduğunu gösterir.

Önlük Kuşanmak
Mecazi olarak “Masonluğa kabul edilmek”.
Bir mason adayının Masonluğa kabul töreni, kendisine çırak derecesinin önlüğünün
takılmasıyla sona erer. Aday, ancak önlüğünü kuşandıktan sonra “mason” niteliğini
almış sayılabilir. Bu nedenle, Masonluğa girme olayına, “önlük kuşanmak” da denir.
Önlüklemek
Fra. Investiture; İng. Investiture; Alm. Bekleidung
1. Masonluğa kabul töreni tamamlanan bir masona, çırak önlüğünü takmak.
Bu işlem, bazı uygulamalarda yalnızca törenin yapıldığı locada, yeni masona bu
niteliği veren saygıdeğer üstat (üstad-ı muhterem) tarafından yapılabilir. Bir diğer
geleneksel yöntem uyarınca ise, yeni bir masonu önlükleme onuru, onu önermiş olan
rehberine tanınır.
Bu terimin Batı dillerinde kullanılan karşılıklarının Türkçedeki sözlük anlamı
“giydirmek” olarak da verilebilir.
2. Bir locanın yeni seçilen görevlilerine, gereğince ant içmelerinden sonra,
görevlerine ilişkin kuşanımları takarak, kendilerine seçilmiş oldukları görevlerin
unvan ve yetkilerini vermek.
Bu anlamdaki önlüklemek terimi, özellikle göreve getirme (isat)törenlerinde, yeni
seçilmiş ve görevini devralmış olan saygıdeğer üstadın, kendisiyle birlikte seçilmiş
olan nazırlarını göreve başlatmasını nitelemek üzere kullanılır.

Kordon
Fra. Sautoir; İng. Collar; Alm. Kragen
Mason birimlerinin ritüelik oturumlarında, görevlilerin ve resmî
nitelikli konukların boyunlarına asmak suretiyle taktıkları
masonik kuşanım öğesi.
Bu anlamdaki kordonun Türkçedeki tam karşılığı “yakalık”
olarak da verilebilir. Fakat bu sözcük yerleşmemiştir.

--- Sayfa 132 ---
132
Kordon ile aynı amacı taşıyarak kullanılan bir diğer masonik kuşanım öğesi “eşarp”tır.
Bu ise bir omuzdan karşı kalçaya doğru verevleme takılır; çoğu zaman gene kordon
olarak anılır.
Masonlukta kullanılan kordon ve eşarpların renkleri, şekilleri, üzerlerinde yer alan
işleme ve süslemeler çok çeşitlidir.
Kordonların görünümü arasındaki değişiklikler şu nedenlerden kaynaklanır:

Uygulanmakta olan rit ya da masonik sistem;

İlgili masonik kuruluşun kendine özgü benimseyişleri;

Takan kişinin masonik niteliği, yürüttüğü görev ya da temsil ettiği kişinin görevi;

Çalışması yapılacak derece.
Kordon ve eşarplar genellikle 10-15 cm eninde olur. Simgesel derecelerde çalışmakta
olan bir locada, görevlilerin kullandığı kordonlar genellikle pek değişmez; ancak bazı
obediyanslarda, her ayrı derecede, aralarında ayrıntıda bazı farklılıklar bulunan
değişik kordonlar kullanılır. İleri ya da yüksek derecelerde çalışan atölyelerde ise, her
bir derece için görevlilerin farklı kordon ya da eşarpları vardır.
Simgesel derecelerde, kordonların ön yüzünün temel rengi gök mavisidir. Çevreleri
altın rengi sırma ya da kırmızı -bazı uygulamalarda siyah- bir şeritle çerçevelenmiş
olabilir. Arka yüzü siyahtır. Nitekim 3. derece oturumunun bir bölümünde ve Sonsuz
Doğu’ya göçmüş olan masonları anmak üzere düzenlenen ritüelik oturumlarda
kordonlar, arka yüzü öne gelecek şekilde takılır.
Simgesel derecelerde çalışan localarda saygıdeğer üstat(üstad-ı muhterem), ileri ve
yüksek derece atölyelerinde ise atölye başkanı, diğer görevlilerden belirgin bir şekilde
farklı bir kordon kuşanır. Özellikle simgesel derecelerde bu kordon, üzerinde daha
çok sırma ve süsleme, daha çok sayıda simge bulunuşuyla dikkat çeker.
Bazı uygulamalarda, saygıdeğer üstat dışındaki diğer görevlilerin hepsi tek tip kordon
takar; görevlerin farklılığı, ancak kordonun alt ucuna asılan bijudan anlaşılır. Bazı
uygulamalarda ise, görevlilerin kordonları gene benzer olmakla birlikte, ön yüzlerine
işlenmiş değişik alametler nedeniyle birbirlerinden farklıdır.
Bir obediyansın büyük görevlilerinin de görevlerine özgü kordonları vardır. Bu
kordonlar, görevlerin niteliği bakımından localarda kullanılan kordonlara benzer ama
daha süslemelidir. Bazı uygulamalarda bir obediyansın büyük görevlilerinin kullandıkları
kordonların fon renklerinin tonu da belirgin bir şekilde farklıdır. Özellikle büyük
üstadın kuşandığı kordon, onun BÜYÜK ÜSTAT olduğunu açıkça gösterir. Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda, büyük görevlilerin kordonlarının fon
rengi koyu yeşil olarak benimsenmiştir.
İleri ya da yüksek derecelerde çalışan atölyelerde kullanılan kordon ve eşarplar da
kendi aralarında karşılaştırıldığında, simgesel derecelerde çalışan locaların kordonları
gibi bazı farklılıklar gösterir. Üzerlerine, ilgili derecenin ritüeliyle bağdaşan simgeler
işlenmiştir. Pek sık olarak kullanılan fon renkleri, yer yer değişik tonlarda olmak üzere
şöyledir: Mavi, yeşil, siyah, kırmızı, bordo, pembe, eflatun ve beyaz.

--- Sayfa 133 ---
133
Kordon kullanımı, Spekülatif Masonluğa, operatif olmayan kaynaklardan, daha çok
soyluların törenlerde kullandıkları geleneksel giyim tarzından esinlenilerek girmiştir.
Nitekim bu tarz bir kuşanım salt Masonluğa özgü değildir. Diplomasi alanında kordon
ya da eşarp biçimindeki bir kuşanım öğesinin kullanımı oldukça sık görülür.
Kordonların kaynağı bir de şöyle açıklanır: «Eskiden masonlar, localarının
toplantısına kılıçlarını kuşanmış olarak gelirdi. Kılıçlarını, bir kordonun ucuna
asılmış olarak taşırlardı. Mabede girecekleri zaman, kılıçlarını çıkarıp dışarıda
bırakır, ancak kordonları üstlerinde kalırdı.»
Bu anlatımdaki kordon aslında eşarp ile özdeşleşmektedir.
Eşarp
Fra. Ceinture, Echarpe, Cordon; İng. Sash; Alm. Schärpe
Masonluğun bazı derece ve uygulamalarında, bir omuzdan karşı kalçaya doğru verev
bir şekilde takılan ve kordon yerini tutan kuşanım öğesi.
Bu şekildeki kuşanım öğesi, Masonluk dışındaki yeri bakımından
“kılıç taşımaya yarayan özel kuşak” anlamına gelir.
Nitekim 18. yüzyılda masonlar, loca toplantısına kılıçlarını
kuşanmış olarak gelir, ancak mabede girmeden önce kılıçlarını
dışarıda bırakırlardı. Böylece dışarıda kılıç taşıyan ve taşımayan
masonlar, mabette eşit olurdu. Gerek kılıç taşımaya yarayan
gerekse niteliklerini gösteren kuşanım öğesi ise üstlerinde
kalırdı. Mabette, ritüelik olarak gerektiğinde oradaki simgesel
kılıçları kullanırlardı.
Bu kuşanım öğesinin çağdaş Masonluğa buradan girme olduğu söylenirse de, bunun
doğruluğu kuşkuludur. Çünkü böyle bir kuşanım öğesi, günümüzde bile Masonluğun
dışında birçok ülkenin ileri gelenlerince, özellikle soylular ve diplomatlarca tören ve
resmî kabullerde kullanılmaktadır. Dolayısıyla bu kuşanım öğesinin, onu takanın
saygınlığını vurgulamaya yarayan bir alâmet olduğu söylenebilir.
Kordon Takmak
Bir mason locasının herhangi bir görevine seçildikten sonra, görevi devralarak yerine
getirmeye başlamak.
Bu terim, görevlilerin dışında kordon kuşanan masonlar için kullanılmaz.

Kuşak
Fra. Ceinture; İng. Girdle; Alm. Gürtel
Bele dolanmak suretiyle takılan bir kuşanım.
Bu tür kuşanım, eski ezoterik ekol ve sistemlerin birçoğunda kullanılırdı. Masonlukta da
yer yer masonik kuşanımın bir öğesi olarak bele takılır.

--- Sayfa 134 ---
134
Kolluk
Fra. Gantelet; İng. Gauntlet; Alm. Länger Handschuh
Bir masonik kuşanım öğesi.
Spekülatif Masonlukta kolluk, özellikle 18. yüzyılda tüm
masonlarca kullanılırdı. O tarihlerdeki kolluklar, kola geçirilen
bir kuşanım öğesi olmakla kalmayıp, kolun da bir bölümünü
içeren, zırh gibi bir uzun eldivendi. Sonradan boyu kısaldı;
eldiven ayrıldı; kolluk başlı başına ayrı bir kuşanım öğesi oldu.
Günümüzde kolluk, yalnızca bazı büyük görevliler tarafından, önlük ve kordona
eklenen bir kuşanım öğesi olarak, ancak protokol uygulanan törenlerde kullanılır.
Herhangi bir simgesel anlam taşımaz.
Beyaz Başlık
Beyaz renkli bir takke.
Beyaz başlık, Masonluğun bazı ileri ve yüksek derecelerinde,
ritüelik bir giyim öğesidir. Temiz düşüncelerle davranmanın ve
içtenlikle göreve bağlılığın simgesi olarak benimsenir.

Biju
Fra. Bijou; İng. Jewel; Alm. Logenkleinod
Bir masonun, ritüelik toplantıda taktığı masonik kuşanım öğelerinden biri.
Sözlük anlamı bakımından biju, maden ve taşlardan
yapılmış bir süs eşyası ya da takıdır. Masonlukta, üstünde
belli masonik amblem ve simgeler bulunan bir tür
madalyondur. Takılması zorunlu olmayan bir masonik
kuşanım öğesidir. Locada görevli olmayan bir mason,
bijusunu, kalınca bir kurdele ya da halkalı bir zincirin
ucunda boynunda taşır. Bir kokart ya da madalya gibi
taşındığı da olur.

Görevli Bijuları:
Her masonik birimde, her görevlinin göreviyle bağlantılı bir bijusu vardır. Bu biju,
görevlinin kordonunun ucuna asılır.
Simgesel derecelerde çalışan bir obediyansın localarında görevli bijuları, her görev için
ayrı, fakat tüm localarda aynıdır. Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan
birçok atölye için de böyledir ama her derecede farklı bir biju kullanılmakta olabilir.
Saygıdeğer Üstat / Üstad-ı Muhterem
Gönye

--- Sayfa 135 ---
135
Birinci Nazır

Düzeç / Tesviye

Sözcü
(Hatip / Yasalar Sözcüsü)
Açık Kitap

Hazine Üstadı / Hazine  Emini
İki Çapraz Anahtar

Soruşturucu / Muhakkik

İki Çapraz Kılıç ve Göz

Müzik Yönetmeni
Müzik Görevlisi
Lir

İç Koruyucu

Tek Düz Kılıç
İkinci Nazır

Şakul

Sekreter

İki Çapraz Kalem

Yardım Üstadı /
Hasenat Emini
Ağzı Sıkılı Torba

Tören Üstadı
İki Çapraz Değnek (Asa)

Şölen Görevlisi
 Ziyafet Memuru

Bolluk Küfesi

Gözcü / Dış Koruyucu
Kıvrımlı Kılıç
ya da Tek Kılıç
Üye Bijuları:
Simgesel derecelerde çalışan her locanın kendine özgü bir bijusu olur. Şekil ve
kapsamının, locanın bağlı olduğu obediyansın yetkili organınca onaylanmış olması
gereklidir.
Bir locanın tüm üyeleri, aynı bijuyu kullanır. Herhangi bir başka locanın toplantısına
katılan mason, özellikle kendi locasının bijusunu takar.
Örnekler:

--- Sayfa 136 ---
136
İleri ve yüksek derecelerde ise, her bir atölyenin değil, ritüelik çalışması yapılan her
bir derecenin kendine özgü bijusu vardır. Bu derecedeki mason, herhangi bir atölye
toplantısına katılırken, ilgili derecenin bijusunu takabileceği gibi, kendi bulunduğu
derecenin bijusunu da takabilir.
Özel Bijular:
Masonluğun tüm derece ve sistemlerinde, bir mason, özel bir biju ile
onurlandırılabilir. Bu biju, bir tür hizmet nişanıdır. Kendisine böyle bir biju verilmiş
olan bir mason, katıldığı tüm toplantılarda bu bijusunu takabilir.
Ellinci Yıl Bijusu
Fra. Bijou de Cinquantenaire; İng. Semi-centenary Jewel;
Alm. Kleinod für halb Jahrhundert
Bir mason örgütünün kuruluşunun ellinci yıl dönümü ya da
bunun katları dolayısıyla yaptırılan özel biju.
Birçok mason kuruluşu, kuruluşunun bazı yıldönümlerinde
anısal bir nitelik taşımak üzere bir özel biju yaptırır. Bunun en
yaygın uygulaması, ellinci yıl dönümlerinden yapılanlardır. Bu
nedenle masonik yazında böyle bir terim geçer ama aslında
bundan daha önemli olanı yüzüncü yıl dönümleridir. Nitekim
yüzüncü yıl bijuları da vardır.
Kurdele
Fra. Ruban; İng. Band; Alm. Binde
Bijuların boyuna asılması için kullanılan, genellikle iki parmak kadar genişlikte, ilgili
olduğu derecenin renginde yapılmış şerit.
Bijunun, masonik kuşanımın tamamlayıcı bir öğesi olmasının ötesinde, herhangi bir
simgesel anlamı yoktur. Aynı amaçla yer yer çeşitli şekillerde yapılmış zincirler de
kullanılır.

Kürsüye Geçmek
Fra. Passer vers la Chaire; İng. Passing to the Chair; Alm. Vergehen auf den Stuhl
Bir locada, bir masonun saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem olarak seçildikten sonra,
görevine başlaması.
Bu terim yalnızca bu amaçla ve ritüelik göreve getirme (isat) töreninde geçerli olmak
üzere kullanılır.
Kürsüye Yükselmek
Fra. Succéder à la Chaire; İng. Succeed to the Chair; Alm. Nachfolgen auf den Stuhl
Bir masonik birimin asıl yönetici başkanının bir engeli nedeniyle toplantıda hazır
bulunamaması durumunda, oturumu yönetecek olan kişinin, geçici olarak onun yerini
alması.

--- Sayfa 137 ---
137
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde, herhangi bir masonik birimin başkanın
toplantıda bulunamıyorsa, onun yerini ilk yardımcısı (birinci nazır) alarak oturumu
yönetir. Simgesel derecelerde çalışan localarda ise, bu bakımdan ilgili obediyansların
tüzükleri uyarınca şöyle farklı uygulamalar vardır:
a) Oturumu ancak daha önce bu görevde bulunmuş olan bir mason yönetebilir. Bu
kişi de genellikle önceki saygıdeğer üstat / önceki üstad-ı muhterem olur. O da
bulunmuyorsa, sıra daha önce bu görevde bulunmuş olanlara gelir. Daha önce bu
görevi hiç yapmamış, yani “kürsüye geçmemiş” olan bir mason, locanın oturumunu
yönetemez. Bir diğer deyişle, hiç kimse kendi kendine kürsüye yükselemez.
b)  Saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem yerine birinci nazır, o da yoksa ikinci nazır
geçer. Bu görevliler söz konusu oturum boyunca tam yetkili sayılır. İşte buna
“kürsüye yükselmek” denir.
c) Oturumu birinci nazır, o da yoksa ikinci nazır yönetir; ama kendiliğinden kürsüye
yükselemez. Görevi ya kendi kürsüsünde ya da Doğu’da kürsünün yanında
oturarak, fakat kürsüye geçmeden yerine getirir.
Kürsüyü Aşmak
Fra. Réussir la Chaire; İng. Passing the Chair; Alm. Vergehen den Stuhl
Bir masonun, en az bir locada ve en az bir yıl boyunca saygıdeğer üstat / üstad-ı
muhterem olarak görev yapmış ve sonra bu görevi bırakmış olması durumu.